基于改进YOLOv8无人机视角下人员目标检测
【目的】 无人机视角下人员目标检测是无人机巡检、搜救任务中的核心功能。针对无人机视角下人员检测目标小、背景干扰大等问题，能够获得准确的检测结果具有较大挑战。【方法】 针对无人机视角下小目标检测中存在的目标分布稀疏、特征不够显著、尺度变化范围大和检测背景复杂等问题，提出一种新的目标检测方法，提升了小目标人员检测的准确率，满足了实际无人机巡检的需求。算法通过将ASF特征融合网络引入到颈部结构部分，该结构可以有效提取目标的位置信息和通道信息，避免了在特征融合过程中位置信息丢失的问题。同时添加小目标检测层头形成YOLOv8l-ASFP网络，从而加强网络在复杂背景下对目标的检测能力。接着，替换原本损失函数为SIoU函数，有效解决真实框与目标框相互包含情况下的IoU 计算问题，减少了计算自由度，降低模型的参数，提升了算法准确率。【结果】在自建的无人机人员数据集上，实验表明YOLOv8l-ASFP网络平均精度达到 70.55%；与基础网络YOLOv8l相比，平均精度提高 11.68%；与同领域主流算法YOLOv9、YOLOv10相比，精度也有显著提升。【结论】 改进的算法在小目标人员检测任务中表现良...
基于RGB-D数据的改进PVN3D的6D位姿估计算法
在计算机视觉与机器人技术领域，6D位姿估计是一项重要任务。针对现有的基于RGB-D图像的6D位姿估计方法难以全面利用特征信息的问题，提出一种改进的6D位姿估计算法。该算法结合了YOLOv8n-seg与ResNet-UNet框架的优势，以有效提取并利用RGB图像和点云数据中的多模态信息。在PVN3D网络的基础上，通过YOLOv8n-seg模块实现RGB图像的语义分割，以捕获更加细致的场景特征；引入ResNet-UNet，通过特征级联与多尺度信息融合，增强模型的检测精度，并通过对损失函数进行定制化优化，进一步提升整体性能。在LineMOD数据集上的实验结果表明，其平均精度提升了2%，所提算法是有效的。
基于GAM-YOLOv8的遥感图像舰船目标跟踪
针对卫星遥感图像舰船目标追踪和轨迹绘制,提出了一种全局注意力(global attention mechanism, GAM)模块改进YOLO(you only look once)v8算法(GAM-YOLOv8)与DeepSORT算法相结合的方法。在YOLOv8网络结构中加入GAM模块,以提升模型提取卫星遥感图像特征的能力,提高舰船目标追踪的精度和稳定性;实施基于RGB(red, green, blue)-HSV(hue, saturation, value)融合颜色空间转换卷积模块的数据增强技术扩充数据集,帮助模型捕捉更多维度的特征信息,进一步提升识别准确度;利用DeepSORT算法通过结合目标的特征外观和运动信息,增强追踪过程中的稳定性与精度,有效减少身份切换和目标丢失。实验结果表明,本文提出的GAM-YOLOv8与DeepSORT相结合的方法,相较于原始YOLOv8模型,在遥感图像舰船目标检测与跟踪任务中均表现出了显著的性能提升,在准确度、召回率和平均准确率精度上分别提高了7.6%、7.9%和6.0%,在帧率、多目标跟踪准确度和多目标跟踪精确度上分别提升了17.7%、6.9%、...
结合交叉注意力的红外小目标检测
红外小目标检测在军事侦察、航空航天监测及安防等领域具有重要意义，特别是在低照度及复杂气候环境下，利用红外热成像技术可以精准捕捉并识别远方微小且信号弱的目标。针对红外场景下小目标特征微弱、检测精度低等问题，提出了一种改进的CTCA-YOLOv8算法。首先增加了小目标层并删除针对大目标的检测层，使得在显著降低参数量的情况下增加小目标的检测效果，然后分别添加BoT模块、跨层特征交互融合模块DFF以及交叉注意力机制CTCA，通过获取全局特征信息和融合不同层级的特征，CTCA-YOLOv8针对红外小目标具有更好检测效果。实验结果表明在FLIRv2数据集上，相比YOLOv8n模型，CTCA-YOLOv8的mAP50指标提升了5.3%，计算量增加了3.5GFLOPs，参数量相比YOLOv8n下降了37%,CTCA-YOLOv8在仍能保持轻量化的前提下，目标检测精确度得到了有效提升。
基于深度学习的SAR图像海洋涡旋自动检测模型
传统基于SAR数据的涡旋检测方法需手动设定阈值和特征参数，操作复杂且难以自动化，现有深度学习模型在检测过程中也存在较高的漏检和误检情况，难以满足涡旋检测对精度和效率的要求。为解决这些问题，本文提出一种基于YOLOv8的改进模型，即EddyDetNet，以克服上述局限性，提升检测的准确性和效率。该模型在Backbone和Neck中引入自适应特征融合模块（adaptive feature compression module,AFCM）和多尺度特征空间金字塔模块（multi-scale feature spatial pyramid module, MFSP）并优化Neck结构和在Head部分新增小目标检测头，提升了不同尺度涡旋的检测精度。实验结果表明，EddyDetNet在精确率（precision,P）、召回率（recall,R）和平均精确率均值(mean Average Precision,m AP)指标上较YOLOv8分别提升了2.4%、3.2%和5.5%，参数量和运算量减少了38.1%和15.8%。与YOLOv8相比，EddyDetNet在降低计算复杂度和参数量的同时，保持了较高...
改进YOLOv8的无人机航拍图像小目标检测算法
无人机拍摄影像存在大量分布密集的小目标，针对通用目标检测方法对小目标容易造成漏检和错检的问题，提出了一种改进YOLOv8的无人机航拍图像小目标检测算法。首先，利用高分辨率浅层特征信息具有较小的感受野和更精细的空间信息特性，改进算法增加小目标物体检测头，采用四个特征检测头提升小目标检测率。其次，设计构造ConvSPD卷积模块和BiFormer注意力增强模块的小目标检测模块组改进YOLOv8骨干网络，有效增强小目标浅层细节特征信息的捕获能力。随后，为确保模型的硬件终端部署需求，采用可重参数化的Rep-PAN模型优化Neck网络。最后，Head网络采用Focaler- CIoU损失函数优化回归定位损失，提高定位精度。在VisDrone-2019数据集上，改进算法平均检测精度达到51.2%，比YOLOv8提高10.9%，检测速度为63.7fps，具有良好的实时性。
基于改进YOLOv8n-Pose的人体关键点检测算法
针对YOLOv8n-Pose模型在边缘设备部署面临的计算资源和存储空间受限问题,提出了一种基于改进YOLOv8n-Pose的人体关键点检测算法。设计了一种基于上下文导引特征融合模块,以提升模型的特征表达能力和检测精度,并引入深度卷积进行图像特征处理,使得检测头的参数量更少、计算量更低。在COCO-Pose数据集上的实验结果表明,改进后的YOLOv8n-Pose模型在保证检测精度提升的同时,使得参数量降低了19.5%、计算量减少了32.6%,从而提高了模型在边缘场景中的适用性。
融合多注意力机制的轻量级无人机航拍小目标检测模型
无人机航拍中的目标检测面临诸多挑战，如检测目标小、尺度变化大以及计算能力受限等问题。针对现有小目标检测模型体积大、计算量高，难以在边缘设备上高效部署的问题，本文提出了一种基于YOLOv11改进的轻量化模型MA-YOLOv11s（Multi-Attention YOLOv11s）。首先，选择性地引入小目标检测层，在提高检测能力的同时控制计算量增长。其次，设计了融合多种注意力机制的轻量级特征提取模块C2SCSA和C2MCA，增强了模型对复杂背景中小目标的特征提取能力，同时保持了较低的计算开销。最后，采用Soft-NMS-SIOU替代传统的NMS方法，显著提升了模型在密集重叠目标场景中的检测精度与鲁棒性。在VisDrone2019数据集的实验中，与YOLOv11s模型相比，MA-YOLOv11s仅用2.291M的参数量和22.4GFlops的计算量就将精确率、召回率、mAP@0.5、mAP@0.95分别提升8.9、1.3、10.9、9.7个百分点。改进后的模型在保持小体积的同时展现了卓越的小目标检测性能。
结合重参数化与多层次特征融合的航拍图像小目标检测
针对无人机航拍图像目标尺寸小、分布密集且被遮挡造成误检漏检等问题,提出一种结合重参数化思想与多层次特征融合的航拍图像小目标检测算法.首先,利用重参数化思想设计了重参数化卷积模块(reparameterized convolution module, RCM),与C2f模块结合设计了C2f-RCM模块,通过扩大感受野有效绘制上下文信息,更好地提取图像中的细微特征.其次,为解决颈部网络在特征融合部分造成的信息丢失问题,提出一种多层次特征融合模块(multi-level feature fusion module, MFFM),该模块利用跨层次间的信息融合,有效减少了在遮挡情况下的漏检现象,使得网络在检测大、中、小目标时能够显著提升准确度.最后,提出一种Inner-Shape IoU边界框回归损失函数,通过构建辅助边框和关注边界框的自身形状,以增强模型的收敛速度.实验结果表明,与基线模型相比,本文方法在VisDrone2019中, mAP@0.5、Precision、Recall分别提高了5.7%、5.7%、2.4%,在AI-TOD中, mAP@0.5、Precision、Recall提升了...
基于高效特征提取和大感受野的无人机航拍图像目标检测
针对无人机航拍图像中存在小目标、目标遮挡、背景复杂的问题，提出一种基于高效特征提取和大感受野的目标检测网络（EFLF-Net）。首先，通过优化检测层架构降低小目标漏检率；然后，在主干网络融合新的CNN构建模块以提升特征提取效率；接着，引入轻量级通用上采样算子和大型选择性核网络，增强颈部网络对遮挡目标的上下文感知能力；最后，采用WIoU损失函数优化边界框回归稳定性。在VisDrone2019数据集上的实验，EFLF-Net对比其他主流算法都有更好的效果，较原YOLOv8n算法在平均精度上提高了5.2%，实验结果表明该方法有效提高模型对无人机航拍图像的检测能力。
基于改进YOLOv8n的输电线路异物实时检测研究
针对于输电线路上附着异物容易对周围环境造成污染甚至短路停电及发生火灾等问题，提出了一种基于改进YOLOv8n的输电线路及铁塔异物实时检测算法，本算法采用的基线算法为YOLOv8n，为了提高对于小目标的检测准确率并且提升对于复杂背景下异物的检测能力，将原始YOLOv8n算法的检测头改进为DynamicHead动态检测头，提高了模型对多个维度特征的提取能力与应对不同输入的动态调整能力，改进了NMS算法为Soft-NMS，提高了模型的泛化能力与整体检测性能。试验结果表明，改进后的算法检测mAP为95.7%，相比于原YOLOv8n算法提升了4.4%，在保证可满足实时检测速度的同时实现了较高的检测精度，具有较高的有效性与实用性。
DEL–YOLO：安全帽佩戴检测的轻量化模型研究
为解决现有安全帽检测算法中复杂度高、实时性低的问题，在平衡检测精度的前提下提出DEL–YOLO轻量化安全帽佩戴检测算法。首先，设计动态特征融合网络（Dynamic Feature Fusion Network，DFFN），利用多样化卷积和通道缩放降低模型复杂度。其次，设计边缘细节增强模块（Edge Detail Enhancement Module，EDEM），并结合SPDConv重构颈部网络，增强小目标边缘信息提取的能力以平衡模型参数量与精度。然后，设计轻量化共享卷积检测头（Lightweight Shared Convolutional Detection Head，LSCDH），通过共享卷积进一步降低模型复杂度，并提高模型在复杂场景下安全帽特征的定位和提取能力。最后，引入Wise–IoUv3损失函数，减少有害梯度对安全帽特征的影响，提升模型的性能。算法结果表明，相较于YOLOv8n模型，DEL–YOLO模型在参数量、计算量和模型所占存储容量上分别降低了43.3%、19.7%和41.2%。DEL–YOLO在平衡检测精度的同时实现了轻量化，满足安全帽佩戴检测的实时性需求。
结合双路径骨干与Transformer增强的道路场景检测方法
道路场景检测要求模型能够做出快速和精确的判断，然而在实际场景中由于目标尺度间的差异、误检及漏检情况，导致小模型不太准确，而大模型速度较慢。针对上述问题，提出一种结合双路径骨干与Transformer增强的道路场景检测方法（Dynamic-DANet）。首先，提出复合双路径骨干网络，通过级联高分辨率与低分辨率骨干，促进骨干网络语义特征与空间细节的交互。其次，提出邻层特征交互网络，通过逐层地对相邻层特征进行拼接，并引入加权系数自适应地捕获不同层级特征，利用Transformer增强的自注意机制促进全局上下文信息的融合。然后，应用MPDIoU边界回归损失函数，进一步简化模型计算量，加速模型收敛。最后，以复合双路径骨干网络为基础，基于多尺度特征设计分类路由，实现模型动态决策。在KITTI和BDD100K数据集上验证所提方法的有效性，平均检测精度值（mAP）分别达到了88.7%和40.2%，检测速度（FPS）分别实现了每秒178帧和每秒166帧。相较于主流的YOLOv7-tiny、YOLOv8和YOLOv10等算法在评价指标数值和可视化效果上均有明显改善。实验结果表明，所提方法提升了复杂道路场景...
改进YOLOv8的轻量化密集行人检测方法
针对密集行人检测存在小目标检测精度低、模型复杂的问题，提出一种改进YOLOv8的轻量化密集行人检测方法。引入DualConv模块替换原始Conv模块，帮助更深的卷积层更有效地提取信息，减少计算冗余并提高检测精度；通过融合RepViTBlock结构和分离与增强注意力机制SEMA(Separated and Enhancement Attention)改进C2f，构建RS-C2f结构，提升模型的泛化和特征融合能力，并降低参数量；设计全新的空间金字塔模块SPPELAN＿BiFPN，使模型对小目标行人检测精度显著提高，同时优化计算效率；采用Focal＿Shape-IoU作为边界框回归损失函数，加快网络的收敛速度，提高对小目标的检测准确率。实验结果表明，改进模型的mAP@0.5、Precision和Recall在CrowdHuman数据集上提升2.4%、1.1%和2.1%，在WiderPerson数据集上提升1.3%、1.0%和1.7%，同时参数量下降39.6%。在嵌入式设备上单帧图像平均运行时间为55.1ms，平均精度为90.7%，召回率为82.9%，表明改进模型在保证轻量化的同时提升了检测精...
基于YOLOv8n的夜间车辆检测
针对夜间环境光照度低、光照分布不均匀导致车辆检测细节模糊以及车辆漏检和错检等问题，提出一种改进YOLOv8n的夜间目标检测算法。首先，引入图像增强算法Zero-DCE提高图像质量，减小光照度低、光照分布不均匀的影响，同时使用LSKNet作为主干网络，调整动态感受野，改善模型特征提取能力，提高检测精度；其次，采用空间和通道卷积(SSConv)模块融合C2f模块，减少特征之间的空间和通道冗余；最后，提出通用感知大内核卷积网络(SPPF＿UniRepLKNet)替换SPPF模块，使用非膨胀卷积更好地提升感受野，从而有效捕捉模型的特征，提高模型的检测精度。实验结果表明，改进YOLOv8n算法的检测精确率和平均精度均值分别提高了4.7%和4.9%,适用于夜间环境下车辆检测。
基于改进YOLOv8n的磁浮列车异物入侵检测算法
针对现有磁浮列车异物入侵检测效率低以及对不同尺寸异物存在错检、漏检等问题，提出一种基于改进YOLOv8n的异物检测算法YOLO-RFCL(Robust Feature Calibration Lightweight Network)。采用鲁棒特征下采样模块(Robust Feature Downsampling， RFD)，融合多种下采样特征，优化模型特征表达能力。引入频率自适应扩张卷积(Frequency Adaptive Dilation Convolution， FADC)，采用调制机制为每个像素分配不同的膨胀率，降低模型的复杂度和计算成本。建立上下文特征校准网络(Context Feature Calibration Network， CFCN)，通过自校准和局部细节融合，提升小目标的检测精度。提出DEHead检测头(Detail-Enhanced Head)，增强模型的表征和泛化能力。实验结果表明，在磁浮列车异物入侵自定义数据集上，YOLO-RFCL与原算法相比精确率P、召回率R、mAP50、mAP95分别提升了2.3%、6.6%、4.3%、2.5%，参数量Params减少了...
基于机器视觉的铁路限界入侵检测方法
当异物侵入铁路界限内，会极大地威胁铁路运营安全及乘客生命财产安全，常见入侵目标有闲杂人员与落石、树枝等，但在铁路复杂开放环境中小尺度与小样本入侵目标识别较难。针对以上问题，提出一种基于特征聚焦扩散网络的铁路限界异物入侵检测方法。首先，针对边端计算设备的算力制约问题，对基准模型的主干网络结构进行了轻量化改进，降低了计算消耗，同时维持了相近的检测精度。其次，提出了特征聚焦扩散金字塔网络，改进基准模型的颈部网络结构，强化了不同层级特征间的有效交互，提升了不同尺度目标识别能力。然后，通过动态检测头对基准模型进行改进，改善了在深度网络中目标细粒度特征信息丢失的情况。最后，通过损失函数的改进，让模型更加注重小样本、难识别类型的目标特征信息，并有效提升在此类情况下的识别能力。针对铁路异物入侵真实样本少的问题，模拟采集大量不同场景的异物入侵数据，构建了数据集。实验结果显示，通过增加改进模块，本文所提方法的识别准确率持续上升，最终改进模型的平均准确率达到94.9%，相比基准模型提高了3.7个百分点。对比多种主流目标检测方法，在小目标识别能力提升最为显著，识别率到达了最高的91.3%。研究结果表明本文改进...
基于多尺度特征融合的复杂交通场景目标检测算法
道路场景中的物体检测对于智能交通系统和自动驾驶至关重要，但复杂的交通条件带来了重大挑战。针对现有的检测算法存在的问题如目标尺度的多样性、周围背景的干扰导致误检和漏检以及遮挡导致的精度下降等等，提出了一种基于多尺度特征融合的自动驾驶目标检测算法。在Backbone网络中构建了C2f-RepViT模块，从而生成更具表现力的特征表示，此外，主干经过MSFF模块优化，精准捕捉图像细节与上下文信息；在Neck层中设计了FBDPN结构，以显著提升多尺度特征融合的效果；引入PIoU，提升了锚框的质量评估能力，加快模型的收敛速度并提高准确率。实验结果在KITTI数据集上表明，相较于原YOLOv8算法，所提出的检测算法的准确率提高了2.2%，召回率提高了1.9%，map@0.5提高了2.1%，map@0.5:0.95提高了1.6%，证明所提算法在自动驾驶场景中取得了更好的检测精度和效果。
基于神经网络特征提取的食堂结算系统中菜品识别方法研究
为了快速响应食堂菜品识别的需求，针对食堂结算系统提出的菜品识别方法提供了一种可行的自动结算方法。采用在ImageNet数据集上预训练的YOLOv8-cls分类模型，去除模型中的Classify模块，只保留其特征提取部分，并将该网络提取的特征通过K-近邻（K-NN）进行特征分类预测，很大程度上节约了训练时间。在每个菜品仅使用一张图片样本的情况下，以YOLOv8x-cls模型为例，训练时间(图像增广30倍、特征提取及K-NN模型训练时间)为48.6 s，推理准确率达到98.22%，单张图片推理速率达到0.082 8 s。该方法的训练时间短和样本需求量低，完全可以满足食堂菜品识别的需求。
基于改进YOLOv8n的道路裂缝检测算法
针对现有道路裂缝检测算法精度低、参数计算量大、易漏检误检等问题，文中提出一种基于YOLOv8n改进的轻量型检测算法RD-YOLO。首先，在特征提取网络中融入创新设计的重参数化RI模块和BAM注意力机制构建全新的RB＿C2f，在大幅降低网络参数量和计算复杂性的同时，实现对裂缝特征跨维度的交互与融合；其次，引入SEA全局自注意力机制，结合重参数化RI模块，提出原创SR融合模块，深度挖掘裂缝的高阶语义信息，提高模型表征能力及泛化性；最后，提出创新模块IS＿C2f，采用SSA可分离自注意力机制结合倒残差结构进行特征映射的权重再分配，加快模型收敛的同时，再次增强检测精度，降低模型处理微小或密集裂缝时可能发生的特征损失。实验结果表明，在RDD2022数据集上，改进后的RD-YOLO模型相比原始YOLOv8n网络，在参数量降低1.5%、计算量降低13.2%的情况下，mAP@0.5提高至72.7%，增长幅度达到4.0%，显著加强了模型对道路裂缝的检测能力。
基于RM-YOLOv8的热轧带钢表面缺陷检测
针对传统热轧带钢表面缺陷检测算法在复杂工业环境下检测精度低、易漏检和误检等问题,提出一种基于RM-YOLOv8的热轧带钢表面缺陷检测算法。在特征提取网络中引入Conv Ne Xt Block模块,增强了网络特征提取能力;构建了注意力机制RC＿MHSA,加强了特征提取网络对于特征图中感兴趣区域的训练;构建了轻量可学习视觉中心模块LLVC,并以跨层通道融合的方式向深层网络中加入更加丰富的特征信息,提高了模型对于局部角落特征的捕捉;最后,利用Ghost Bottleneck模块构造了一种轻量化模块C2f＿Ghost,在减少计算量的同时,提高了网络的检测精度。实验结果表明, RM-YOLOv8在热轧带钢表面缺陷数据集NEU-DET上实验的平均精度均值相比于原始YOLOv8网络提升了7.0%,精确率提高了8.9%,召回率提高了6.8%。与其他检测算法相比,提出的RM-YOLOv8缺陷检测算法具有更好的检测性能和工业应用价值。
基于E-YOLO的冷轧板材表面缺陷检测方法
在实际的制造系统中,冷轧板材表面缺陷会导致材料强度下降造成安全风险,而传统检测方法的准确率与稳定性难以保证。因此,提出一种轻量且高效的缺陷检测模型E-YOLO (Efficient-YOLO)。针对YOLOv8模型在小目标检测、特征提取效率及模型推理速度上的不足,对其结构进行了创新优化,修改了原始模型的低效颈部连接结构,引入多分支特征融合机制,并创新性地采用了特征重提取结构来增强模型对细微缺陷特征的感知能力。最后,实验表明,相较于YOLOv8, E-YOLO的检测准确率提高了7.3%;相较于大型模型Faster RCNN,其检测速度提升约18倍,为冷轧板材表面缺陷的高效、准确检测提供了一种可行的方法。
基于改进YOLOv8算法的垃圾分类识别方法研究
针对当前垃圾检测算法存在对于密集目标的精确度低、易受环境背景干扰的问题，研究一种基于YOLOv8改进的垃圾检测算法YOLOv8-MA。该方法在YOLOv8网络中融合了GAM全局注力机制(Global Attention Mechanism)和MLCA混合局部通道注意力机制（Mixed Local Channel Attention），增强对区域上下文信息的捕获能力，对输入特征图进行全局关注，实现检测精度的显著提升。此外，算法采用了EIoU损失函数，提升模型对各类样本的适应能力和模型定位精度，进一步增强整体检测性能。在TACO数据集上进行实验取得了良好效果，相比于基线模型YOLOv8，YOLOv8-MA在精确率、召回率、mAP@0.5和mAP@ 0.5:0.95评价指标分别提升了1.4%、5.3%、4.2%和5.4%，表现突出，具有更好的检测效果。实验结果证明了YOLOv8-MA算法的有效性和卓越性。此外，还通过消融实验证明了各个改进模块对提升模型性能的有效性。
TCTP-YOLO:盲人出行的典型障碍物及交通标识检测方法
针对机器导盲犬在行进过程中面临的红绿灯等小目标和斑马线等边缘特征不清晰样本目标的检测难题，以及背景多变导致的漏检、错检和重复检测问题，本文提出一种改进的YOLOv8盲人出行的典型障碍物及交通标识检测方法。在YOLOv8的主干网络中引入Triplet Attention注意力机制，通过加强捕捉序列中的时序关系和强化局部区域的相关性，显著提升模型对复杂环境中关键目标的识别能力。此外，算法融合CSFF(Cross Scale Feature Fusion)模块和TFE(Triple Feature Encoding)模块，结合局部和全局特征信息，获得更加精确的特征表示，从而提高检测的准确性。为了进一步提升对小目标的检测能力，算法结合小目标检测头P2，通过提取较低分辨率的特征来帮助识别红绿灯等小目标，增强模型的多尺度检测能力。同时，采用Focaler-WIoU损失函数，有效减小样本产生的有害梯度，进一步优化模型的训练过程。最后，通过特征蒸馏技术对改进后的算法进行精度提升，确保模型在实际应用中的高效性和鲁棒性。实验结果表明，改进后的算法在参数量减少17.2%的情况下，平均准确率达到了93.5%，...
应用轻量化FEB-YOLO模型的荔枝果实动态识别计数方法
针对大场景自然环境下荔枝存在小目标、重叠和遮挡等特点，提出一种轻量化荔枝检测模型FEB-YOLO;该模型基于YOLOv8在C2f模块中引入PConv替代部分常规卷积以实现轻量化改进，同时融入EMA注意力机制提高算法的特征提取能力；将颈部网络替换为融合P2特征层的BiFPN,增强模型对不同尺寸的跨尺度特征融合；在回归损失函数中引入NWD度量，提高模型对荔枝小目标的学习能力，降低漏检率；经实验测试得到FEB-YOLO模型的P、R、mAP对比原始模型分别提高1.4%、1.6%、1.7%,其参数量和计算量分别降低47.3%和27.1%,改进后模型占用的计算资源更少，同时能够明显提高在复杂环境下的识别精度；为实现果园场景下实时估计荔枝产量，提出了一种高效的荔枝果实动态识别计数方法，通过将FEB-YOLO作为BoT-SORT跟踪器的目标检测器，将FEB-YOLO的识别输出作为BoT-SORT的输入，实现动态视频序列的跟踪计数，最后以实例验证了该方法的有效性和可行性；所得改进模型具有较好的鲁棒性且体积小，可以嵌入到边缘设备中，不仅可用于实时估计荔枝产量，还可用于规划采摘和贮藏，为果园资源分配提供可靠...
一种融合运动特征的行人跌倒检测算法
针对传统跌倒检测算法局限于单帧图像判断而未充分利用行人时序运动特征的问题，提出了一种融合运动特征的行人跌倒检测算法；在YOLOv8n的主干网络中引入ECA注意力机制，在Neck中用GSConv代替常规卷积提高行人检测的精度；为了避免多行人之间的特征发生混淆，使用DeepSort目标跟踪算法进行行人跟踪，独立提取行人的运动特征；分类阶段设置一个固定长度的队列来存储行人运动特征值，利用提前训练好的1DCNN进行跌倒识别；实验证明，在VOC2007测试集上，改进后的YOLOv8n模型比改进前的mAP增加1.5%,参数量减少2.97%;跌倒检测算法在UR Fall数据集上实现了97.8%的准确率；在自建的多行人数据集上实现92.91%准确率。
基于YOLOv8的自动驾驶车道检测改进算法
针对自动驾驶领域的车道自动检测中存在的检测准确率低、实际应用难等问题，研究基于YOLO与传统图像处理算法混合的车道检测算法；基于车载传感器拍摄的视频，利用YOLOv8算法检测并标记车前/侧方附近的物体，并将图像视角转换到鸟瞰视角，利用基于滑动窗口的二次多项式法识别当前帧的车道线，融合前序帧的车道信息，检测出当前帧的车道；经过数据集和实际场景的测试表明，算法的检测准确性提升10%以上，检测速度明显提升。
基于退钻过程检测的矿井下钻杆计数方法研究
针对现有的矿井下钻杆计数方法存在误检率较高、效率较低的问题，设计一种特征编码式计数方法，其主要通过对钻机退钻过程检测的结果进行处理和分析来统计实际打入的钻杆数量，可以有效提高计数的准确性及工作效率。由于矿井下的环境十分复杂，由视频监控获取到的图像易受噪声、灯光等因素的影响，造成现有的目标检测算法存在特征提取困难和识别率低等问题。并且，这些算法模型复杂度高且计算量大，不利于在边缘端进行部署。针对这些问题，提出一种改进YOLOv8n的钻机退钻过程检测算法，称为YOLOv8n-SDM。首先，设计新的空间金字塔池化模块来增强模型的特征提取能力，同时降低矿井下复杂背景对退钻检测的干扰；然后，提出具有两种变换结构的特征聚合模块，替换原模型中的C2f模块，其在获取丰富的特征信息的同时有效降低模型的复杂度与计算量；最后，为进一步提升模型对不规则特征的辨识能力，设计了一种多尺度融合探测头来提高模型对钻机等目标的识别率。实验结果表明，改进后的YOLOv8n-SDM算法和原YOLOv8n算法相比，精度、召回率、mAP@0.5以及mAP@0.5-0.95值分别提升了2.7%、2.6%、2.2%以及1%，模型参...
基于改进YOLOv8的复杂路况下的目标识别
目标识别检测是自动驾驶技术中关键技术，但是现有目标识别算法在复杂路况场景下检测精度偏低。因而，本文首先对YOLOv8算法进行改进，引入多头自注意力(multi-head self-attention, MHSA)机制到特征检测层，由于多头具有对存在车辆和行人的区域进行选择性关注的特点，最终能捕获更高级的语义特征；然后通过将可变形卷积v2引入，在各位置上通过学习获得偏移参数，以此自适应调整感知区域，适应复杂的视觉任务，并能够更好地捕获目标的空间变化和形状信息；最后在城市道路数据集进行训练，得出消融实验和对比实验结果。结果表明，改进后的YOLOv8算法在复杂场景下的性能优于原算法，平均精度均值达到93.14%，提升了4.68%，目标检测性能更好。
基于双YOLOv8结构的多模态图像目标检测技术研究
目前，利用航拍图像精确、实时检测多尺度地面目标仍然具有挑战性，最适用的解决方案之一是融合多模态图像中的互补信息以提高探测能力。因此，提出了一种新型双流实时探测器双YOLOv8，该检测模型能够有效利用可见光和红外图像，实现快速、全天候环境航拍检测。首先，在YOLOv8网络的基础上，设计了双分支特征提取网络；然后，设计了交互特性增强模块（IFEM）和交互增强差分融合模块（IEDFM），两模块有效强化了差模特征在彼此模态特征中的重要性，实现了红外图像与可见光图像特征融合，提高了多模态目标检测效果。在VEDAI数据集上的大量试验验证了该方法在检测航拍图像目标方面达到了先进的性能，mAP@0.5达到0.755，识别精度比基线模型高出10%；同时，双YOLOv8检测模型在检测速度和多尺度大小识别效果方面也具有优势。所研究的跨模态实时检测器不仅具有优异的稳定性和鲁棒检测性能，而且为极端环境下的航拍图像目标检测技术提供了新方法。
结合多尺度大核卷积的红外图像人体检测算法
灾后搜救工作对人类的生命安全有着重要的意义。在废墟环境中，利用红外图像的视觉信息来检测人体是一种直观的方法。红外图像普遍分辨率低，并且图像中的人体特征不明显。针对上述问题，该研究基于YOLO框架设计了一种包含重参数化（re-parameterization）和多尺度大核卷积（multi-scale large kernel convolution）的红外图像人体检测网络RML-YOLO。该网络通过空间和通道重构注意力模块，将注意值集中到对检测任务更重要的区域。通过Sobel算子强化边缘特征，提高对不同姿态人体的检测能力。RML-YOLO的有效性在自制数据集上得到验证。在只有1.8M可学习参数和14.7G FLOPs算力情况下，模型的AP50和AP50-75分别达到了91.2%和87.3%。在参数量相近的情况下，AP50-75比YOLOv8-n提高了约5.3%。RML-YOLO的设计在红外图像人体检测任务中有着明显的优势。
LS-YOLO：基于改进YOLOv8n的航拍小目标检测算法
航拍图像中，由于目标较小、特征不明显且分布密集，导致对小目标的检测存在漏检和误检严重等问题。为了解决这些问题，并考虑到无人机设备计算资源的有限性，提出了一种基于YOLOv8n的小目标检测改进算法：LS-YOLO（Light and Scale-YOLO）。首先，为了避免小目标在特征提取和增强过程中被噪声和冗余信息淹没，改进算法去除了主干网络中最后一层特征提取层，再将原P5检测头替换为P2小目标检测头；然后，在主干网络中新设计了轻量化多尺度特征提取模块（Lightweight Multi-scale Convolution，LMC），以更好地提取小目标的多尺度特征，同时减少计算开销并提高改进算法模型的运行效率；最后，新设计共享任务对齐检测头（Shared Task Alignment Detection Head，STA-Head），旨在解决特征在分类和回归任务中不协调的问题，从而提升模型的检测精度，并进一步降低模型的参数量。相比于基线算法YOLOv8n，所设计的算法模型在VisDrone2019数据集上的mAP50（mean Average Precision）提高了8%，达到43.2...
干涉配合铆接缺陷检测方法研究
针对现有铆接缺陷检测方法存在检测速度慢、模型参数量大以及计算复杂度高等问题，提出了一种基于改进YOLOv8的铆接件缺陷检测方法。搭建了缺陷检测硬件系统，并利用该系统采集了铆接缺陷数据，通过铆接件的外部特征定义缺陷，采用旋转和翻转等方式进行数据扩充，建立了一个新的铆接缺陷数据集。使用Ghost＿HGNetV2网络对原主干网络进行重构，采用C2f＿Faster模块替代C2f模块，以减少模型额外的冗余参数并降低计算量；然后对模型进行通道剪枝，在保证其检测精度的基础上进一步降低模型参数量；在自建的铆接缺陷数据集上进行检测实验，实验结果表明，改进的YOLOv8算法平均精度均值达到99.5%,参数量和计算量分别降低了66.7%和64.2%,达到了低算力兼顾高精度的部署要求。
基于改进YOLOv8的被遮挡柑橘果实检测算法研究
为了获取柑橘果实的准确特征信息，实现被遮挡柑橘的准确识别和定位，达到精确采摘的目的，提出了一种改进的被遮挡柑橘果实识别模型构建。该模型在YOLOv8目标检测模型中引入了BAM注意力机制，解决了被遮挡柑橘识别效果较差的问题，并采用支持向量机（SVM）实例分割模型提取被遮挡柑橘的精确轮廓，实现被遮挡柑橘果实的精确识别。仿真试验结果表明，与YOLOv8目标检测模型相比，该改进定位模型在被遮挡柑橘果实的平均定位误差和果径误差率分别降低了16.29mm和8.03%。
聚焦边缘与多尺度特征的轻量化违禁品检测
针对X射线安检图像中背景复杂、尺度多变、小尺寸目标难以检测等挑战，提出一种聚焦边缘与多尺度特征的轻量化违禁品检测算法LEM-YOLO。首先，设计轻量化边缘特征增强模块LEFE，增强模型的边缘特征提取能力。其次，设计高效多级特征融合金字塔网络，利用动态上采样Dysample和层次尺度特征金字塔网络HS-FPN，增强多尺度特征融合并减少计算冗余，同时设计动态特征编码模块DFE，保留小尺寸目标的全局信息。最后，使用Shape-IoU作为边界框回归损失函数，聚焦边框形状和自身尺度，提升目标定位精度。在公开数据集SIXray上进行实验，结果表明，LEM-YOLO在违禁品检测中的mAP达到了94.63%，比原算法提升了2.56%，同时模型体积下降了50.67%，更好地满足了违禁品检测场景的需求。
基于图像处理的海上船只姿态测量方法
船只在海面上航行时，由于船只自身的运动、风力和海浪对船只运动的影响，船只的姿态是实时变化的，要在飞机上实时、准确测量出船只的姿态是很困难的。针对上述问题，设计了一种融合传统的模板匹配方法和深度学习方法的姿态估计方法，深度学习方法提高了姿态估计的准确性、鲁棒性和环境适应性，结合基于轮廓特征的模板匹配方法提高了姿态估计的实时性。首先采用目标船只的三维模型，渲染出船只的多姿态图像，通过实例分割算法建立船只姿态模板库。然后采集目标船只的可见光图像，通过目标检测、实例分割算法获得船只匹配图像，将船只匹配图像与船只姿态模板库中的图像进行匹配，匹配成功的船只姿态模板图像对应的姿态即为船只的姿态。通过仿真验证，三维姿态估计精度可达到1°。
基于改进YOLOv8s的茶叶炭疽病检测方法
茶叶炭疽病是一种常见的真菌性病害，会使茶叶受到侵害，严重威胁着茶叶的产量和品质。因此，准确地检测茶叶炭疽病，对于茶叶产业的可持续发展至关重要。本文提出了基于改进YOLOv8s的茶叶炭疽病检测方法，在模型中添加DCN可变形卷积，使用EMA注意力机制以及替换MDPIoU损失函数。实验表明，YOLOv8s模型在精确率、召回率和mAP@0.5方面分别达到了94.5%、93.9%和96.5%，优于其他常见的目标检测算法，为茶叶病害的防控防治提供了重要的参考。
基于改进YOLOv8的钻机目标检测模型
由于井下环境复杂，低光照、人员遮挡、眩光等多种因素都会影响钻机检测精度。针对上述问题，提出一种钻机目标检测模型CAS-YOLOv8。为减少低光照因素干扰，设计了C2fGE结构，增强不同通道之间的信息融合；为解决人员遮挡问题，提出ADownCS模块，提高特征提取能力；对于眩光问题，在网络中增加混洗注意力；为减少环境中小目标对检测的干扰，依据钻机尺寸，去除特征图较小的检测头。试验结果表明，与原始YOLOv8相比，CAS-YOLOv8的mAP@0.5增加4.8%、参数量降低73.8%。
融合双瓶颈结构的轴承外圈缺陷检测算法
针对轴承外圈表面缺陷检测中存在的缺陷尺度变化大、纹理相似与分布密集等问题，以及现有检测模型结构复杂、计算量与检测精度差的挑战，提出一种轻量高效的轴承缺陷检测算法DWA-YOLO。首先，设计了一种即插即用的轻量化双瓶颈结构模块DBM，以有效降低模型复杂度并强化模型对于不同尺度特征的提取能力。其次，在网络主干中引入多尺度特性的小波卷积WTConv作为下采样算子，通过扩大模型的感受野与利用多尺度分析特性来捕捉图像的细节和纹理信息，增强了模型对纹理与噪声的抗干扰能力和上下文信息理解能力，从而提升了整体检测精度。此外，本文设计了联合损失函数Alpha-MPDIoU，利用幂变换机制提高边界框的定位精度与解决检测多框问题。最后，采用辅助检测头训练策略，加快模型的收敛速度并增强了检测能力。实验结果表明，DWA-YOLO相比基线模型在mAP精度上提升3.5%，模型参数量为2.6M，计算量为7.4GFLOPs。改进后的模型不仅提高轴承缺陷识别能力，还降低网络复杂度，更加适用于工业现场对轴承外圈表面缺陷的检测需求。
基于改进YOLOv8n的轻量化PCB板表面缺陷检测算法
针对目前PCB板缺陷检测算法存在的检测精度低、计算量大等问题，提出了一种改进YOLOv8n的PCB板表面缺陷检测算法。首先，将主干部分网络替换为MobileNetV3网络，以降低模型参数量，提升检测速度与精度；其次，设计了CA＿C2f模块用来替换原C2f模块，以提升网络提取特征能力并提高模型对小目标的检测能力；最后，提出了DFL和改进Focal-EIoU的组合，以优化对损失函数中边界框回归的计算。实验结果表明，改进的YOLOv8n算法在PCB板缺陷数据集上得到的实验结果，较原YOLOV8n算法在精确度、mAP、计算量和参数量上都有显著优化，其中mAP达到96.6%。
红外多目标跟踪的稀疏多假设匹配和模型优化
伴随海洋经济的不断发展，目标跟踪作为海洋安全的重要部分，需要兼顾高实时性与高准确性。针对多目标跟踪过程中常出现模糊匹配错误以及深度学习目标检测器推理速度慢的问题，提出了一种基于稀疏多假设匹配的轻量化红外多目标跟踪算法。首先，从定量角度分析费用矩阵的匹配过程，结合深度级联匹配算法与多假设跟踪算法，设计并实现了稀疏多假设匹配算法，在稀疏化费用矩阵、减少匹配过程计算量的同时，提高了费用矩阵匹配精度；其次，针对深度学习模型参数多、存在冗余参数的问题，采用层自适应剪枝算法对YOLOv8s模型进行剪枝，在不牺牲模型准确度的同时，减少模型的参数量与浮点运算量，使得YOLOv8s模型能够在更广泛的场景下部署。在视频序列跟踪实验中，MOTA指标较其他算法提高了0.2%～1.2%，证明稀疏多假设匹配算法提升了目标跟踪效果；在剪枝实验中，相比于原模型，剪枝后的YOLOv8s模型的平均精度(mAP@50)提升了0.1%，参数量下降为42.0%，浮点运算量下降为66.4%，实现了推理准确度与推理速度的提升。
基于UWB和视觉组合导航的设施植保机器人叶菜垄作跟踪控制
为提高设施温室垄作模式下移动底盘的自主导航精度，针对直线度较差的叶菜垄面，该研究提出一种组合导航控制系统。该系统主要由视觉模块、UWB(ultra wide band)模块和控制器模块等组成。首先利用深度相机采集机器人前向叶菜垄面图像，采用YOLOv8s-seg算法实现叶菜垄面的分割，并通过Canny算法识别垄面边缘，最后利用最小二乘法进行视觉导航线提取。针对移动机器人垄作环境下自主导航跟踪，提出基于UWB和视觉组合的导航控制策略，基于纯跟踪算法建立导航跟踪控制模型；最后在实际田垄场景下进行自主导航试验。试验结果表明：当植保机以0.4～0.5 m/s速度行驶时，视觉导航和UWB导航的最大跟踪偏差分别为6.3、5.8 cm，平均误差分别为4.7、4.3 cm，验证了本文导航线提取算法的可行性和UWB导航的可靠性，为两者结合提供了基础。组合导航调控分界线为15 cm，两组组合导航试验最大横向偏差分别为15.2、15.5 cm，平均误差分别为5.9、6.1 cm，最大航向偏差分别为5.9°、7.8°。通过试验结果表明，组合导航中UWB导航控制在极端情况下发挥了积极调控作用，与单一导航控制策略...
基于YOLOv8n-Aerolite的轻量化蝴蝶兰种苗目标检测算法
小型植物组织检测对植物自动化培养产业的发展具有重要意义，为了提升蝴蝶兰种苗夹取点视觉检测效率以及解决现有模型参数量较大，检测速度较慢的问题，该研究提出了一种轻量化目标检测算法YOLOv8n-Aerolite。首先，采用StarNet作为主干网络，在此基础上增加嵌入大核可分离卷积的池化层SPPF＿LSKA(large-separable-kernel-attention)，实现轻量化的同时保证准确率；然后在颈部网络中采用结合StarBlock的C2f＿Star模块，提高模型对蝴蝶兰种苗检测的准确率；最后，采用以共享卷积为基础的轻量级检测头Detect＿LSCD(lightweight shared convolutional detection head)，提升模型对小目标检测的精度和速度。在对蝴蝶兰种苗图像数据集的目标检测试验中，YOLOv8n-Aerolite算法的平均推理速度达到了435.8帧/s，精确度达91.1%，权重文件大小仅为3.1 MB，对于夹取点所在小目标检测精度达91.6%，在种苗夹取试验中成功率为78%，研究结果可为发展小型作物自动化栽培技术提供参考。
QCD-YOLO:一种轻量化石英坩埚内壁缺陷检测方法
现有石英坩埚内壁缺陷检测方式以人工目检为主，准确度低且效率低下。深度学习技术可显著提升工业缺陷检测的精度与效率，同时石英坩埚质检产线终端设备计算资源有限，为此提出了一种轻量化石英坩埚内壁缺陷检测模型QCD-YOLO。在YOLOv8n的基础上利用部分卷积（Partial Convolution，PConv）设计全新的C2f结构，降低模型计算量与参数量；使用ADown降采样模块替换主干网络中Conv模块，提升小目标缺陷检测能力；引入多尺度空洞注意力（Multi-Scale Dilated Attention，MSDA），不增加额外计算成本的情况下高效聚合不同尺度的语义信息；设计Inner-Shape IoU损失函数替换原损失函数。实验结果表明，改进模型在自建石英坩埚内壁缺陷数据集上mAP达到98.1%，相较于原模型YOLOv8n提升1.2%，同时，参数量下降0.83M，计算量下降2.2G，权重下降1.58MB，可满足检测精度要求，同时更容易部署至石英坩埚质检产线。
基于YOLOv8-SDB的石化储罐焊缝表面缺陷识别算法
针对目前石化储罐表面焊缝缺陷检测效率低、小目标易出现漏检、误检等问题，提出一种改进YOLOv8n的焊缝缺陷检测方法：YOLOv8-SDB。首先，在主干网络中引入空间深度转换卷积(symmetric positive definite convolution，SPDConv)模块，减少浅层特征提取过程中细节信息的丢失，捕获更加丰富的空间和通道信息；其次，利用加权双向特征金字塔网络（bi-directional feature pyramid network，BiFPN）融合多层次特征，提高特征表达能力；再次，采用轻量化且高效的上采样算子DySample（dynamic sampling），提高模型特征重建能力并减少计算复杂度；最后，使用WIoU(weighted intersection over union)损失函数加快边界回归损失收敛速度，提高回归精度。将改进后的算法在焊缝缺陷数据集上进行实验，实验结果表明，YOLOv8-SDB算法的检测准确率为86.2%，召回率为79.4%，平均精度为84%。较YOLOv8n算法分别提高了3.4%、2.8%和3.9%。
基于改进YOLOv8n算法的浆果园内果蝇识别研究
为了提高浆果园内果蝇的识别效率，以有效指导果蝇防治工作，本研究以YOLOv8n模型为基准框架，通过结构改进，构建了轻量级的果蝇识别算法。具体而言，使用GhostNetV2 bottleneck替代YOLOv8n主干部分所有C2f模块的残差块，构建了全新的C2fGhostV2模块，以降低计算代价并提升识别性能；通过添加卷积层和增加跳跃连接对BiFPN重构，设计了更高效的L-BiFPN结构，替代YOLOv8n颈部的FPN+PAN结构，以提高特征融合效率和表达能力；采用MBConv替代YOLOv8n颈部所有C2f模块的残差块，构建了全新的C2fMBC模块，以提高计算效率并增强对特征的复用能力。实验结果表明，本研究提出算法的参数、权重和浮点运算次数（FLOPs）比原始YOLOv8n降低48.50%、43.98%和32.10%，精准率、召回率以及平均精度均值 (mAP) 分别为97.40%、96.60%和98.32%，明显优于原算法。总的来说，本研究改进后的网络在显著降低算法复杂度的同时提高了识别精度，具有轻量化和易部署的特性，可以满足浆果园内移动端果蝇识别任务的需求，从而为果农精准防治果蝇提供...
基于YOLOv8x的EGFR基因突变检测
传统的EGFR基因突变检测方法存在侵入性强、耗时长和成本高的问题。为解决上述问题,提出一种基于3D两阶段深度学习模型来无创预测患者的EGFR突变状态。第一阶段,运用YOLOv8x对PET/CT图像中的肿瘤区域进行位置检测;第二阶段,使用分层自适应交互和加权网络(H2CLS)来探索内在的跨模态相关性和传递潜在的互补信息。具体来说,本文中设计了一个模态合作空间注意模块,该模块在全局和局部进行模态内和模态间的交互。将网络输出的深度学习特征与临床信息结合来预测EGFR基因突变状态。在非小细胞肺癌EGFR基因突变数据集上进训练和测试。实验结果表明,本文所提出的方法相较于传统深度学习技术更精确,可以为患者提供快速、准确的检测,促进精准医疗和改善患者预后。
基于改进YOLOv8n的森林火灾检测方法研究
针对现有森林火灾目标检测算法中存在的检测精度不足和实时性差的问题，本文提出一种基于YOLOv8n模型的改进方案。该方案通过优化骨干网络，引入混合注意力机制(CBAM),增强模型对局部重要特征的捕捉能力，从而提升特征融合的效果。在颈部网络中加入FasterNet模块，并设计了全新的快速跨阶段局部层卷积(C2f-Faster)模块，从而实现网络的轻量化，降低网络参数和计算量，以满足实时性需求。采用智能交并比(WIoU)边界损失函数替代原有的损失函数，以增强网络在边界框回归方面的表现。将改进后的算法模型应用于火灾数据集进行训练、验证和测试，结果显示其mAP@50相较原算法模型提升了2.7%。与此同时，模型的检测速度提高了7.3%。实验数据证实，经过优化的算法模型在森林火灾检测的准确性和速度方面均实现了显著提升。这一改进使得模型在实际应用中能够更快速、更准确地识别火灾场景。
基于YOLOv8优化注意力机制的汽轮机 转子滑动轴承振动幅值预测方法
滑动轴承的早期故障具有隐秘性，为了准确预测其振动幅值，提出了一种结合YOLOv8优化的CBAM(convolutional block attention module)的深度学习模型，在Backbone和Neck之间嵌入CBAM模块以提升模型对重要振动特征的关注度，同时采用改进的完全交并比损失函数，提高目标检测精度。同时，考虑到振动数据的非线性、非稳态特性，在模型中添加经验模态分解(empirical mode decomposition，EMD)方法对振动状态数据进行预测，以提高预测的准确性。结果表明，该方法在600 MW汽轮机运行数据集上相较于传统YOLOv8 和YOLOv7，在目标检测准确率上分别提升2.85%和8.50%，均方根误差降低15.7%，平均绝对误差减少12.3%。此外，在高噪声环境下，该模型的误差波动较传统方法降低30%，表现出更强的泛化能力和稳定性。
基于改进YOLOv8n的施工场景下防护装备佩戴检测算法
针对在施工场景中现有的防护装备检测算法存在受干扰信息影响、光照不均匀以及被作业设备遮挡等问题,提出了一种改进YOLOv8n的轻量化算法YOLO-LA。首先,将加权双向特征金字塔网络BiFPN引入颈部,通过多路径交互融合,提高底层细节和高级语义信息,增强多尺度特征融合性能,提升模型对复杂场景小目标的检测精度;其次,在基线模型中使用C2f-ContextGuided模块对骨干网络进行改造,ContextGuided模块使用全局上下文信息计算权重向量,并使用其细化局部特征和周围上下文特征的联合特征,从而提高模型的特征提取能力,并降低模型复杂度;再次,提出了一种全新的LSCD轻量化检测头,其使用共享卷积,减少模型的参数量和计算量;最后,用EIoU代替了原来的CIoU,优化边框回归,提高了算法收敛速度和回归精度。实验结果表明:YOLO-LA算法在防护装备佩戴检测中表现优异,相比基线模型YOLOv8n,参数量、计算量和模型大小分别降低了61.5%,43.2%和58.7%,同时mAP@0.5提升了1.4%,且FPS值为253帧/s,满足防护装备佩戴检测的实时性、准确性和轻量化要求。
基于可变形卷积与注意力机制的复杂火灾检测
针对复杂场景下的火灾图像中出现的火焰烟雾部分被遮挡、火焰烟雾与背景难分辨导致检测精度低等问题，提出了一种检测模型CFD-YOLO(Complex Fire Detection YOLO)。该模型以YOLOv8模型为基准框架，首先，在主干网络部分将可变形卷积DCNv4与C2f模块相结合，利用DCNv4的无界动态权重机制，显著提升了对火灾图像中复杂形变和非刚性特征的捕捉能力；其次，在Neck部分引入了基于交叉注意力的深层语义融合模块PSFM，通过对火灾图像不同特征层次进行深度语义融合，实现自适应的特征增强；最后，在Head部分，通过遮挡感知注意力SEAM对检测头进行改进，得到能够识别遮挡的检测头，有效改善复杂环境中火焰和烟雾被遮挡的问题；损失函数使用可动态调节正负样本系数的SlideLoss，降低误检率。在自建数据集和公开数据集下的实验结果表明，mAP指标分别达到了80.33%、88.28%，相较于原YOLOv8网络分别提升了3.85、3.91个百分点，与当前主流模型相比也具有良好的检测性能。
基于集中扩散金字塔网络的红外船舶检测模型
针对现有红外船舶检测模型在复杂度、检测速度和识别精度方面尚未满足大部分民用领域应用需求的问题，在YOLOv8的基础上提出了一种基于集中扩散金字塔网络（Concentrated Diffusion Pyramid Network，CDPNet）的红外船舶检测模型（CDPN-YOLO）。为增强对关键信息的表示能力，构建了多尺度感知注意力模块（Multi-Scale Perceptual Attention，MSPA），并基于此模块重构了C2f；提出了CDPNet以加强特征融合的能力；设计共享细节增强卷积检测头(Shared Detail-enhanced Convolutional Detection head，SDCD head)，从而实现模型的轻量化处理。在IRAY数据集上的实验结果显示：相较于YOLOv8，CDPN-YOLO模型的检测准确率提高了5.1%，平均精度提升了5.5%，召回率增加了4.3%，参数数量和模型大小分别减少了12.5%和13.3%，检测速度达到了每秒135帧，说明CDPN-YOLO模型在减少模型参数和大小的同时，成功实现了高速、高精度的船舶检测。
融合注意力机制的飞机蒙皮损伤LHN-YOLO小目标检测算法
针对飞机蒙皮损伤检测小目标检测精度低、参数量大等问题，以飞机蒙皮铆钉损伤为研究对象，基于YOLOv8n算法提出了一种融合注意力机制的LHN-YOLO算法。为了增强模型对于小目标的检测能力，在骨干部分引入优化后的EMA注意力机制，通过轻量化卷积LightConv对EMA机制进行优化，形成了Light-EMA模块，既提高了检测精度又降低了计算复杂度；同时，引入Haar小波降采样模块和归一化高斯Wasserstein距离替换原模型的下采样操作和CIoU损失函数以提升预测性能。实验结果表明：LHN-YOLO算法的准确率、召回率、平均精度均值分别为92.7%、87.0%和91.7%，相较于改进前的原模型提升了2.2%、3.5%和2.8%，参数量减少了10%，有效提升飞机蒙皮小目标损伤检测的效果。
基于EfficientViT改进YOLOv8排水管道缺陷检测模型
提出一种基于EfficientViT改进YOLOv8网络的排水管道缺陷智能检测模型。首先，将YOLOv8主干网络结构替换为EfficientViT特征提取网络，以此减少模型参数量；其次，引入SE注意力机制，提高目标检测精度，增强模型鲁棒性；最后，采用Focal Loss损失函数，减少了大量易分类样本的影响。对所收集9类管道缺陷共14 701缺陷案例训练和测试，结果显示，新模型较原YOLOv8算法的平均精度提升1.7%达到81.3%,FPS提高至44.8帧/s,表明改进算法在排水管道缺陷检测任务中有更优的表现。
一种改进YOLOv8s的太阳能电池板表面缺陷检测算法
针对传统目标检测方法在检测太阳能电池片表面缺陷时存在漏检率高、检测精度差等问题，提出一种改进YOLOv8s的太阳能电池板表面缺陷检测算法MCI-YOLOv8s。首先，在YOLOv8s模型中引入多尺度膨胀注意力，使其更加有效地关注太阳能电池片中不同尺度缺陷的重要特征信息；其次，将YOLOv8s原检测头替换为更加轻量化的分布式焦点检测头，在降低模型参数量的同时提高其对特征的提取能力；最后，将原有损失函数替换为Inner-SIoU损失函数，解决模型收敛速度较慢的问题。实验结果表明，改进模型的mAP@0.5为93.40%，较原基准模型提高了3.80%。在钢带表面缺陷数据集NEU-DET上进行的实验结果证实改进模型具有较好的泛化性能。改进模型检测速度与精度符合工业需求，为太阳能电池板表面缺陷的实时检测提供了思路。
基于TLF-YOLOv8的堆叠垃圾实例分割算法
相较于一般场景下的图像实例分割，复杂堆叠场景下的实例分割受到严重遮挡、同类别待测物体堆叠等复杂情况的影响，使得其实例分割具有更大的难度。针对具有复杂堆叠场景下的垃圾实例分割问题，提出了一种融合YOLOv8与双层特征网络策略的实例分割算法。首先，在数据预处理部分进行特征数据分层，并通过双层图卷积网络（graph convolutions network, GCN）实现双分支特征融合，减弱堆叠情况对被遮挡物体特征的影响，从而解决复杂堆叠遮挡下的实例分割问题。同时，为了解决同类待测物体易混淆的问题，融入了软阈值化非极大值抑制算法和新的交并比算法。最后，根据应用场景和数据集的复杂性，优化了主干网络部分的特征提取模块，并在主干网络部分引入了多尺度注意力机制，有效提高了模型的检测性能。实验使用遮挡垃圾分类实例分割数据集，实验结果表明该方法的平均准确率、交并比阈值为0.5时的平均准确率(AP50)、交并比为0.5～0.95时的平均准确率(AP50～95)等指标较之前的其他方法更优。相较于原YOLOv8算法，检测AP50提高了7.9%,...
基于YOLOv8的雷达复合干扰信号识别模型
为提高雷达系统在现代战争复杂电磁环境下抗有源干扰能力，提出一种基于YOLOv8的雷达复合干扰信号识别模型。首先，建立线性调频信号及4种典型有源干扰信号仿真模型，并通过短时傅里叶变换进行时频转换，构建包含多种雷达单一干扰信号及其复合信号的时频图像数据集；然后，探究样本分配比值与YOLOv8模型深度对雷达干扰信号识别效果的影响并引入当前先进干扰识别技术对比验证YOLOv8模型优越性；最后，进行模型鲁棒性与泛化能力验证。在雷达干扰信号时频图数据集上的实验结果表明，选择YOLOv8n模型，在样本分配比值为0.5时，识别准确率达99.50%且处理速度达64.05帧/秒，此外，在低干噪比[0，20]dB和未知干扰影响条件下，在实验搭建的7种识别模型中，仅YOLOv8n模型仍具有89.36%的准确率均值且准确识别已训练过的4种干扰信号。
基于自注意力和改进金字塔的水下小目标检测
针对水下目标检测任务中小目标特征信息少和受水下环境影响导致检测精度低的问题，提出一种基于自注意力机制和改进金字塔的水下小目标检测算法，记为SF-Bi-YOLOv8．以YOLOv8为框架，设计一种加强全局特征提取能力的Swin-Fa模块对YOLOv8的骨干网络最后一个C2f层进行改进，提高了模型的小目标检测能力；将特征融合网络的特征金字塔结构替换为简化型加权双向特征金字塔结构（bidirectional feature pyramid network, BiFPN）以更好地学习多尺度特征；采用线性区间映射Focaler-IoU的方式重构检测头的损失函数，从而关注难易样本加速边界框回归．实验结果表明，在水下目标检测（detection underwater objects, DUO）数据集上，改进后的算法mAP50达到0.862，相较原YOLOv8提高了0.023,mAP50:95提高了0.036，具有更高的检测精度，可为水下目标检测任务提供一定参考．
基于YOLOv8n的交通标志检测研究
针对传统交通标志检测算法识别精度较低、受环境因素影响较大等问题，提出一种基于YOLOv8n的交通标志检测算法。为解决卷积运算带来的参数共享问题，利用感受野注意力（RFA）机制为每个卷积核滑窗生成不同的特征权重，并通过坐标注意力（CA）获取长距离信息，以加强网络对全局与局部信息的关注度；同时引入聚焦边界框自身形状与尺度的Shape-IoU损失函数计算预测框回归损失。在GTSDB数据集上进行验证实验。实验结果表明，相较于基础模型，改进后的模型平均精确度达到了94.8%，参数量仅为3.210 MB，能够满足实时检测标准，适用于复杂交通场景下的交通标志检测任务。
基于双层注意力机制的遥感小目标检测算法
针对遥感图像目标检测任务中小尺寸目标特征信息弱的问题，提出了一种基于空间及通道双层注意力机制的遥感图像小目标检测算法。该算法基于YOLOv8n网络架构，融合了空间与通道双层注意力的特征信息，在放大跨维度间交互作用的同时，使检测更多关注于特征图重点区域信息，从而提升对小目标的检测能力；同时，改进回归损失函数，结合焦点、权重交并比2种损失函数，解决了训练过程中难易正确分类样本间不平衡的问题，并对目标框之间的相似度进行更准确的度量，进一步提高了算法对目标位置和大小的检测精度及稳定性。在工程车遥感数据集上，所提算法较YOLOv8n算法的mAP@0.5提高了3.6%,mAP@0.5∶0.95提高了2.9%；在NWPU VHR-10数据集上，所提算法较YOLOv8n算法的mAP@0.5提高了1.6%，但mAP@0.5∶0.95略有下降。在2个数据集上的消融实验结果表明，所提算法能够准确识别图像中的小尺寸目标，对比原模型的目标检测置信度有显著上升，证明了改进措施的有效性。
红外多目标跟踪的稀疏多假设匹配和模型优化
伴随海洋经济的不断发展，目标跟踪作为海洋安全的重要部分，需要兼顾高实时性与高准确性。针对多目标跟踪过程中常出现模糊匹配错误以及深度学习目标检测器推理速度慢的问题，提出了一种基于稀疏多假设匹配的轻量化红外多目标跟踪算法。首先，从定量角度分析费用矩阵的匹配过程，结合深度级联匹配算法与多假设跟踪算法，设计并实现了稀疏多假设匹配算法，在稀疏化费用矩阵、减少匹配过程计算量的同时，提高了费用矩阵匹配精度；其次，针对深度学习模型参数多、存在冗余参数的问题，采用层自适应剪枝算法对YOLOv8s模型进行剪枝，在不牺牲模型准确度的同时，减少模型的参数量与浮点运算量，使得YOLOv8s模型能够在更广泛的场景下部署。在视频序列跟踪实验中，MOTA指标较其他算法提高了0.2%～1.2%，证明稀疏多假设匹配算法提升了目标跟踪效果；在剪枝实验中，相比于原模型，剪枝后的YOLOv8s模型的平均精度(mAP@50)提升了0.1%，参数量下降为42.0%，浮点运算量下降为66.4%，实现了推理准确度与推理速度的提升。
基于UWB和视觉组合导航的设施植保机器人叶菜垄作跟踪控制
为提高设施温室垄作模式下移动底盘的自主导航精度，针对直线度较差的叶菜垄面，该研究提出一种组合导航控制系统。该系统主要由视觉模块、UWB(ultra wide band)模块和控制器模块等组成。首先利用深度相机采集机器人前向叶菜垄面图像，采用YOLOv8s-seg算法实现叶菜垄面的分割，并通过Canny算法识别垄面边缘，最后利用最小二乘法进行视觉导航线提取。针对移动机器人垄作环境下自主导航跟踪，提出基于UWB和视觉组合的导航控制策略，基于纯跟踪算法建立导航跟踪控制模型；最后在实际田垄场景下进行自主导航试验。试验结果表明：当植保机以0.4～0.5 m/s速度行驶时，视觉导航和UWB导航的最大跟踪偏差分别为6.3、5.8 cm，平均误差分别为4.7、4.3 cm，验证了本文导航线提取算法的可行性和UWB导航的可靠性，为两者结合提供了基础。组合导航调控分界线为15 cm，两组组合导航试验最大横向偏差分别为15.2、15.5 cm，平均误差分别为5.9、6.1 cm，最大航向偏差分别为5.9°、7.8°。通过试验结果表明，组合导航中UWB导航控制在极端情况下发挥了积极调控作用，与单一导航控制策略...
基于YOLOv8n-Aerolite的轻量化蝴蝶兰种苗目标检测算法
小型植物组织检测对植物自动化培养产业的发展具有重要意义，为了提升蝴蝶兰种苗夹取点视觉检测效率以及解决现有模型参数量较大，检测速度较慢的问题，该研究提出了一种轻量化目标检测算法YOLOv8n-Aerolite。首先，采用StarNet作为主干网络，在此基础上增加嵌入大核可分离卷积的池化层SPPF＿LSKA(large-separable-kernel-attention)，实现轻量化的同时保证准确率；然后在颈部网络中采用结合StarBlock的C2f＿Star模块，提高模型对蝴蝶兰种苗检测的准确率；最后，采用以共享卷积为基础的轻量级检测头Detect＿LSCD(lightweight shared convolutional detection head)，提升模型对小目标检测的精度和速度。在对蝴蝶兰种苗图像数据集的目标检测试验中，YOLOv8n-Aerolite算法的平均推理速度达到了435.8帧/s，精确度达91.1%，权重文件大小仅为3.1 MB，对于夹取点所在小目标检测精度达91.6%，在种苗夹取试验中成功率为78%，研究结果可为发展小型作物自动化栽培技术提供参考。
QCD-YOLO:一种轻量化石英坩埚内壁缺陷检测方法
现有石英坩埚内壁缺陷检测方式以人工目检为主，准确度低且效率低下。深度学习技术可显著提升工业缺陷检测的精度与效率，同时石英坩埚质检产线终端设备计算资源有限，为此提出了一种轻量化石英坩埚内壁缺陷检测模型QCD-YOLO。在YOLOv8n的基础上利用部分卷积（Partial Convolution，PConv）设计全新的C2f结构，降低模型计算量与参数量；使用ADown降采样模块替换主干网络中Conv模块，提升小目标缺陷检测能力；引入多尺度空洞注意力（Multi-Scale Dilated Attention，MSDA），不增加额外计算成本的情况下高效聚合不同尺度的语义信息；设计Inner-Shape IoU损失函数替换原损失函数。实验结果表明，改进模型在自建石英坩埚内壁缺陷数据集上mAP达到98.1%，相较于原模型YOLOv8n提升1.2%，同时，参数量下降0.83M，计算量下降2.2G，权重下降1.58MB，可满足检测精度要求，同时更容易部署至石英坩埚质检产线。
基于YOLOv8-SDB的石化储罐焊缝表面缺陷识别算法
针对目前石化储罐表面焊缝缺陷检测效率低、小目标易出现漏检、误检等问题，提出一种改进YOLOv8n的焊缝缺陷检测方法：YOLOv8-SDB。首先，在主干网络中引入空间深度转换卷积(symmetric positive definite convolution，SPDConv)模块，减少浅层特征提取过程中细节信息的丢失，捕获更加丰富的空间和通道信息；其次，利用加权双向特征金字塔网络（bi-directional feature pyramid network，BiFPN）融合多层次特征，提高特征表达能力；再次，采用轻量化且高效的上采样算子DySample（dynamic sampling），提高模型特征重建能力并减少计算复杂度；最后，使用WIoU(weighted intersection over union)损失函数加快边界回归损失收敛速度，提高回归精度。将改进后的算法在焊缝缺陷数据集上进行实验，实验结果表明，YOLOv8-SDB算法的检测准确率为86.2%，召回率为79.4%，平均精度为84%。较YOLOv8n算法分别提高了3.4%、2.8%和3.9%。
基于改进YOLOv8n算法的浆果园内果蝇识别研究
为了提高浆果园内果蝇的识别效率，以有效指导果蝇防治工作，本研究以YOLOv8n模型为基准框架，通过结构改进，构建了轻量级的果蝇识别算法。具体而言，使用GhostNetV2 bottleneck替代YOLOv8n主干部分所有C2f模块的残差块，构建了全新的C2fGhostV2模块，以降低计算代价并提升识别性能；通过添加卷积层和增加跳跃连接对BiFPN重构，设计了更高效的L-BiFPN结构，替代YOLOv8n颈部的FPN+PAN结构，以提高特征融合效率和表达能力；采用MBConv替代YOLOv8n颈部所有C2f模块的残差块，构建了全新的C2fMBC模块，以提高计算效率并增强对特征的复用能力。实验结果表明，本研究提出算法的参数、权重和浮点运算次数（FLOPs）比原始YOLOv8n降低48.50%、43.98%和32.10%，精准率、召回率以及平均精度均值 (mAP) 分别为97.40%、96.60%和98.32%，明显优于原算法。总的来说，本研究改进后的网络在显著降低算法复杂度的同时提高了识别精度，具有轻量化和易部署的特性，可以满足浆果园内移动端果蝇识别任务的需求，从而为果农精准防治果蝇提供...
基于YOLOv8x的EGFR基因突变检测
传统的EGFR基因突变检测方法存在侵入性强、耗时长和成本高的问题。为解决上述问题,提出一种基于3D两阶段深度学习模型来无创预测患者的EGFR突变状态。第一阶段,运用YOLOv8x对PET/CT图像中的肿瘤区域进行位置检测;第二阶段,使用分层自适应交互和加权网络(H2CLS)来探索内在的跨模态相关性和传递潜在的互补信息。具体来说,本文中设计了一个模态合作空间注意模块,该模块在全局和局部进行模态内和模态间的交互。将网络输出的深度学习特征与临床信息结合来预测EGFR基因突变状态。在非小细胞肺癌EGFR基因突变数据集上进训练和测试。实验结果表明,本文所提出的方法相较于传统深度学习技术更精确,可以为患者提供快速、准确的检测,促进精准医疗和改善患者预后。
基于改进YOLOv8n的森林火灾检测方法研究
针对现有森林火灾目标检测算法中存在的检测精度不足和实时性差的问题，本文提出一种基于YOLOv8n模型的改进方案。该方案通过优化骨干网络，引入混合注意力机制(CBAM),增强模型对局部重要特征的捕捉能力，从而提升特征融合的效果。在颈部网络中加入FasterNet模块，并设计了全新的快速跨阶段局部层卷积(C2f-Faster)模块，从而实现网络的轻量化，降低网络参数和计算量，以满足实时性需求。采用智能交并比(WIoU)边界损失函数替代原有的损失函数，以增强网络在边界框回归方面的表现。将改进后的算法模型应用于火灾数据集进行训练、验证和测试，结果显示其mAP@50相较原算法模型提升了2.7%。与此同时，模型的检测速度提高了7.3%。实验数据证实，经过优化的算法模型在森林火灾检测的准确性和速度方面均实现了显著提升。这一改进使得模型在实际应用中能够更快速、更准确地识别火灾场景。
基于YOLOv8优化注意力机制的汽轮机 转子滑动轴承振动幅值预测方法
滑动轴承的早期故障具有隐秘性，为了准确预测其振动幅值，提出了一种结合YOLOv8优化的CBAM(convolutional block attention module)的深度学习模型，在Backbone和Neck之间嵌入CBAM模块以提升模型对重要振动特征的关注度，同时采用改进的完全交并比损失函数，提高目标检测精度。同时，考虑到振动数据的非线性、非稳态特性，在模型中添加经验模态分解(empirical mode decomposition，EMD)方法对振动状态数据进行预测，以提高预测的准确性。结果表明，该方法在600 MW汽轮机运行数据集上相较于传统YOLOv8 和YOLOv7，在目标检测准确率上分别提升2.85%和8.50%，均方根误差降低15.7%，平均绝对误差减少12.3%。此外，在高噪声环境下，该模型的误差波动较传统方法降低30%，表现出更强的泛化能力和稳定性。
基于改进YOLOv8n的施工场景下防护装备佩戴检测算法
针对在施工场景中现有的防护装备检测算法存在受干扰信息影响、光照不均匀以及被作业设备遮挡等问题,提出了一种改进YOLOv8n的轻量化算法YOLO-LA。首先,将加权双向特征金字塔网络BiFPN引入颈部,通过多路径交互融合,提高底层细节和高级语义信息,增强多尺度特征融合性能,提升模型对复杂场景小目标的检测精度;其次,在基线模型中使用C2f-ContextGuided模块对骨干网络进行改造,ContextGuided模块使用全局上下文信息计算权重向量,并使用其细化局部特征和周围上下文特征的联合特征,从而提高模型的特征提取能力,并降低模型复杂度;再次,提出了一种全新的LSCD轻量化检测头,其使用共享卷积,减少模型的参数量和计算量;最后,用EIoU代替了原来的CIoU,优化边框回归,提高了算法收敛速度和回归精度。实验结果表明:YOLO-LA算法在防护装备佩戴检测中表现优异,相比基线模型YOLOv8n,参数量、计算量和模型大小分别降低了61.5%,43.2%和58.7%,同时mAP@0.5提升了1.4%,且FPS值为253帧/s,满足防护装备佩戴检测的实时性、准确性和轻量化要求。
基于可变形卷积与注意力机制的复杂火灾检测
针对复杂场景下的火灾图像中出现的火焰烟雾部分被遮挡、火焰烟雾与背景难分辨导致检测精度低等问题，提出了一种检测模型CFD-YOLO(Complex Fire Detection YOLO)。该模型以YOLOv8模型为基准框架，首先，在主干网络部分将可变形卷积DCNv4与C2f模块相结合，利用DCNv4的无界动态权重机制，显著提升了对火灾图像中复杂形变和非刚性特征的捕捉能力；其次，在Neck部分引入了基于交叉注意力的深层语义融合模块PSFM，通过对火灾图像不同特征层次进行深度语义融合，实现自适应的特征增强；最后，在Head部分，通过遮挡感知注意力SEAM对检测头进行改进，得到能够识别遮挡的检测头，有效改善复杂环境中火焰和烟雾被遮挡的问题；损失函数使用可动态调节正负样本系数的SlideLoss，降低误检率。在自建数据集和公开数据集下的实验结果表明，mAP指标分别达到了80.33%、88.28%，相较于原YOLOv8网络分别提升了3.85、3.91个百分点，与当前主流模型相比也具有良好的检测性能。
基于集中扩散金字塔网络的红外船舶检测模型
针对现有红外船舶检测模型在复杂度、检测速度和识别精度方面尚未满足大部分民用领域应用需求的问题，在YOLOv8的基础上提出了一种基于集中扩散金字塔网络（Concentrated Diffusion Pyramid Network，CDPNet）的红外船舶检测模型（CDPN-YOLO）。为增强对关键信息的表示能力，构建了多尺度感知注意力模块（Multi-Scale Perceptual Attention，MSPA），并基于此模块重构了C2f；提出了CDPNet以加强特征融合的能力；设计共享细节增强卷积检测头(Shared Detail-enhanced Convolutional Detection head，SDCD head)，从而实现模型的轻量化处理。在IRAY数据集上的实验结果显示：相较于YOLOv8，CDPN-YOLO模型的检测准确率提高了5.1%，平均精度提升了5.5%，召回率增加了4.3%，参数数量和模型大小分别减少了12.5%和13.3%，检测速度达到了每秒135帧，说明CDPN-YOLO模型在减少模型参数和大小的同时，成功实现了高速、高精度的船舶检测。
融合注意力机制的飞机蒙皮损伤LHN-YOLO小目标检测算法
针对飞机蒙皮损伤检测小目标检测精度低、参数量大等问题，以飞机蒙皮铆钉损伤为研究对象，基于YOLOv8n算法提出了一种融合注意力机制的LHN-YOLO算法。为了增强模型对于小目标的检测能力，在骨干部分引入优化后的EMA注意力机制，通过轻量化卷积LightConv对EMA机制进行优化，形成了Light-EMA模块，既提高了检测精度又降低了计算复杂度；同时，引入Haar小波降采样模块和归一化高斯Wasserstein距离替换原模型的下采样操作和CIoU损失函数以提升预测性能。实验结果表明：LHN-YOLO算法的准确率、召回率、平均精度均值分别为92.7%、87.0%和91.7%，相较于改进前的原模型提升了2.2%、3.5%和2.8%，参数量减少了10%，有效提升飞机蒙皮小目标损伤检测的效果。
基于EfficientViT改进YOLOv8排水管道缺陷检测模型
提出一种基于EfficientViT改进YOLOv8网络的排水管道缺陷智能检测模型。首先，将YOLOv8主干网络结构替换为EfficientViT特征提取网络，以此减少模型参数量；其次，引入SE注意力机制，提高目标检测精度，增强模型鲁棒性；最后，采用Focal Loss损失函数，减少了大量易分类样本的影响。对所收集9类管道缺陷共14 701缺陷案例训练和测试，结果显示，新模型较原YOLOv8算法的平均精度提升1.7%达到81.3%,FPS提高至44.8帧/s,表明改进算法在排水管道缺陷检测任务中有更优的表现。
一种改进YOLOv8s的太阳能电池板表面缺陷检测算法
针对传统目标检测方法在检测太阳能电池片表面缺陷时存在漏检率高、检测精度差等问题，提出一种改进YOLOv8s的太阳能电池板表面缺陷检测算法MCI-YOLOv8s。首先，在YOLOv8s模型中引入多尺度膨胀注意力，使其更加有效地关注太阳能电池片中不同尺度缺陷的重要特征信息；其次，将YOLOv8s原检测头替换为更加轻量化的分布式焦点检测头，在降低模型参数量的同时提高其对特征的提取能力；最后，将原有损失函数替换为Inner-SIoU损失函数，解决模型收敛速度较慢的问题。实验结果表明，改进模型的mAP@0.5为93.40%，较原基准模型提高了3.80%。在钢带表面缺陷数据集NEU-DET上进行的实验结果证实改进模型具有较好的泛化性能。改进模型检测速度与精度符合工业需求，为太阳能电池板表面缺陷的实时检测提供了思路。
基于TLF-YOLOv8的堆叠垃圾实例分割算法
相较于一般场景下的图像实例分割，复杂堆叠场景下的实例分割受到严重遮挡、同类别待测物体堆叠等复杂情况的影响，使得其实例分割具有更大的难度。针对具有复杂堆叠场景下的垃圾实例分割问题，提出了一种融合YOLOv8与双层特征网络策略的实例分割算法。首先，在数据预处理部分进行特征数据分层，并通过双层图卷积网络（graph convolutions network, GCN）实现双分支特征融合，减弱堆叠情况对被遮挡物体特征的影响，从而解决复杂堆叠遮挡下的实例分割问题。同时，为了解决同类待测物体易混淆的问题，融入了软阈值化非极大值抑制算法和新的交并比算法。最后，根据应用场景和数据集的复杂性，优化了主干网络部分的特征提取模块，并在主干网络部分引入了多尺度注意力机制，有效提高了模型的检测性能。实验使用遮挡垃圾分类实例分割数据集，实验结果表明该方法的平均准确率、交并比阈值为0.5时的平均准确率(AP50)、交并比为0.5～0.95时的平均准确率(AP50～95)等指标较之前的其他方法更优。相较于原YOLOv8算法，检测AP50提高了7.9%,...
基于YOLOv8的雷达复合干扰信号识别模型
为提高雷达系统在现代战争复杂电磁环境下抗有源干扰能力，提出一种基于YOLOv8的雷达复合干扰信号识别模型。首先，建立线性调频信号及4种典型有源干扰信号仿真模型，并通过短时傅里叶变换进行时频转换，构建包含多种雷达单一干扰信号及其复合信号的时频图像数据集；然后，探究样本分配比值与YOLOv8模型深度对雷达干扰信号识别效果的影响并引入当前先进干扰识别技术对比验证YOLOv8模型优越性；最后，进行模型鲁棒性与泛化能力验证。在雷达干扰信号时频图数据集上的实验结果表明，选择YOLOv8n模型，在样本分配比值为0.5时，识别准确率达99.50%且处理速度达64.05帧/秒，此外，在低干噪比[0，20]dB和未知干扰影响条件下，在实验搭建的7种识别模型中，仅YOLOv8n模型仍具有89.36%的准确率均值且准确识别已训练过的4种干扰信号。
基于自注意力和改进金字塔的水下小目标检测
针对水下目标检测任务中小目标特征信息少和受水下环境影响导致检测精度低的问题，提出一种基于自注意力机制和改进金字塔的水下小目标检测算法，记为SF-Bi-YOLOv8．以YOLOv8为框架，设计一种加强全局特征提取能力的Swin-Fa模块对YOLOv8的骨干网络最后一个C2f层进行改进，提高了模型的小目标检测能力；将特征融合网络的特征金字塔结构替换为简化型加权双向特征金字塔结构（bidirectional feature pyramid network, BiFPN）以更好地学习多尺度特征；采用线性区间映射Focaler-IoU的方式重构检测头的损失函数，从而关注难易样本加速边界框回归．实验结果表明，在水下目标检测（detection underwater objects, DUO）数据集上，改进后的算法mAP50达到0.862，相较原YOLOv8提高了0.023,mAP50:95提高了0.036，具有更高的检测精度，可为水下目标检测任务提供一定参考．
基于YOLOv8n的交通标志检测研究
针对传统交通标志检测算法识别精度较低、受环境因素影响较大等问题，提出一种基于YOLOv8n的交通标志检测算法。为解决卷积运算带来的参数共享问题，利用感受野注意力（RFA）机制为每个卷积核滑窗生成不同的特征权重，并通过坐标注意力（CA）获取长距离信息，以加强网络对全局与局部信息的关注度；同时引入聚焦边界框自身形状与尺度的Shape-IoU损失函数计算预测框回归损失。在GTSDB数据集上进行验证实验。实验结果表明，相较于基础模型，改进后的模型平均精确度达到了94.8%，参数量仅为3.210 MB，能够满足实时检测标准，适用于复杂交通场景下的交通标志检测任务。
基于双层注意力机制的遥感小目标检测算法
针对遥感图像目标检测任务中小尺寸目标特征信息弱的问题，提出了一种基于空间及通道双层注意力机制的遥感图像小目标检测算法。该算法基于YOLOv8n网络架构，融合了空间与通道双层注意力的特征信息，在放大跨维度间交互作用的同时，使检测更多关注于特征图重点区域信息，从而提升对小目标的检测能力；同时，改进回归损失函数，结合焦点、权重交并比2种损失函数，解决了训练过程中难易正确分类样本间不平衡的问题，并对目标框之间的相似度进行更准确的度量，进一步提高了算法对目标位置和大小的检测精度及稳定性。在工程车遥感数据集上，所提算法较YOLOv8n算法的mAP@0.5提高了3.6%,mAP@0.5∶0.95提高了2.9%；在NWPU VHR-10数据集上，所提算法较YOLOv8n算法的mAP@0.5提高了1.6%，但mAP@0.5∶0.95略有下降。在2个数据集上的消融实验结果表明，所提算法能够准确识别图像中的小尺寸目标，对比原模型的目标检测置信度有显著上升，证明了改进措施的有效性。
红外多目标跟踪的稀疏多假设匹配和模型优化
伴随海洋经济的不断发展，目标跟踪作为海洋安全的重要部分，需要兼顾高实时性与高准确性。针对多目标跟踪过程中常出现模糊匹配错误以及深度学习目标检测器推理速度慢的问题，提出了一种基于稀疏多假设匹配的轻量化红外多目标跟踪算法。首先，从定量角度分析费用矩阵的匹配过程，结合深度级联匹配算法与多假设跟踪算法，设计并实现了稀疏多假设匹配算法，在稀疏化费用矩阵、减少匹配过程计算量的同时，提高了费用矩阵匹配精度；其次，针对深度学习模型参数多、存在冗余参数的问题，采用层自适应剪枝算法对YOLOv8s模型进行剪枝，在不牺牲模型准确度的同时，减少模型的参数量与浮点运算量，使得YOLOv8s模型能够在更广泛的场景下部署。在视频序列跟踪实验中，MOTA指标较其他算法提高了0.2%～1.2%，证明稀疏多假设匹配算法提升了目标跟踪效果；在剪枝实验中，相比于原模型，剪枝后的YOLOv8s模型的平均精度(mAP@50)提升了0.1%，参数量下降为42.0%，浮点运算量下降为66.4%，实现了推理准确度与推理速度的提升。
基于YOLOv5s-GCE模型检测糙皮侧耳黄斑病
为准确高效检测糙皮侧耳（Pleurotusostreatus）黄斑病，构建基于YOLOv5s的黄斑病检测模型YOLOv5s-GCE。该模型在YOLOv5s模型基础上引入轻量化GhostNet结构，将坐标注意力（coordinate attention,CA）模块嵌入到YOLOv5s主干网络中，并利用增强交并比（enhancedintersectionoverunion,EIOU）损失函数替换原YOLOv5s网络的完整交并比（complete intersection over union, CIOU）损失函数，利用自建的黄斑病数据集，对YOLOv5s-GCE模型进行消融和对比实验，并将该模型部署在RK3588S人工智能开发板上进行测试。结果表明：相比于原始YOLOv5s模型，YOLOv5s-GCE模型的平均精度均值（mean averageprecision,mAP）为92.7%（提高2.7%），复杂度显著降低，参数量、权重大小和浮点运算量（giga floating-pointoperationspersecond,GFLOPs）分别降低44.7%、43.4%和47.2%; YOLO...
ECARA-YOLO:一种改进的印刷电路板缺陷检测算法
印刷电路板作为电子信息产业的基础，其产品质量对后续生产的电子产品有着决定性影响.印刷电路板背景复杂、缺陷细微以及形状不规则的影响，导致现有的印刷电路板缺陷检测存在检测遗漏和误报等问题.针对上述问题，提出了一种改进的印刷电路板缺陷检测算法ECARA-YOLO.引入了高效通道注意力机制，利用自适应的局部交互策略捕获空间信息，增强对小目标缺陷特征的提取能力.将高效通道注意力机制和内容感知特征重组模块相结合，设计了一种特征融合网络ARANeck.内容感知特征重组模块将语义信息与内容信息结合并采样，同时通过高效注意力机制实现目标聚焦，使得小目标缺陷检测更加全面且高效.实验结果表明，改进后的算法在mAP指数上达到96.2%,相较于四种经典模型Faster-RCNN,YOLOv4,YOLOv5s和YOLOv8,分别提高了7.1%,9.2%,3.9%和1.9%.在六种类型缺陷的检测上，与四种经典模型分类对比，ECARA-YOLO具有显著优势.与现有的方法相比，该算法有效提升了复杂环境下印刷电路板微小缺陷的检测精度，在工业检测领域研究上具有一定的参考价值.
基于深度学习的稻粒在穗计数方法研究
[目的]稻粒计数是水稻考种的重要环节。针对传统稻穗穗粒人工计数存在着效率低、易出错等问题，研究构建一种稻穗穗粒原位计数模型。原位计数方法可以不破坏稻穗原有拓扑结构，进而进一步应用于其他表型参数获取。[方法]模型以ResNet作为骨干网络，应用图像和范本稻粒之间的特征相关性，预测稻粒概率密度分布，进而通过密度图求和获取稻粒数量。构建稻穗图像数据集，定义稻粒在穗计数模型的损失函数，该函数同时考虑预测密度图与实际稻粒分布的一致性，以及范本标注框的相关约束。用平均绝对误差（Mean Absolute Error,MAE）、均方根误差（Root Mean Squared Error,RMSE）、平均相对误差（Mean Relative Error,MRE）作为衡量模型性能的评估指标。[结果]以ResNet50作为模型骨干网络，模型可取得较理想的精度，其MAE、RMSE、MRE分别为10.937,19.286,13.4%，该方法有着较为准确的计数性能。与YOLOv8-seg相比，本研究模型的MRE下降2.2%，与基于实例分割的SAM(Segment Anything Model)模型相比，本研究模...
基于改进的CycleGAN和YOLOv8联合雾天道路环境感知算法
针对极端雾霾天气条件下，智能车辆对道路环境感知识别精度降低的问题，提出了基于改进的CycleGAN和YOLOv8联合雾天环境感知算法。首先以CycleGAN算法为框架对图像进行去雾预处理，在生成器网络中引入自注意力机制提高网络的特征提取能力，同时为了减少与真实图像的色彩差异，引入自正则化颜色损失函数；其次，在目标检测部分，首先采用轻量化的GhostConv网络替换原主干网络，以降低计算量；而后，在颈部网络加入了GAM注意力机制，有效提高了网络对于全局信息的交互能力；最后，通过WIoU损失函数，减小低质样本所产生的有害梯度，提高模型的收敛速度。应用RESIDE数据集和BDD100k数据集对该算法进行实验验证。结果表明：去雾后图像与原图像的结构相似度为85%，相较于原CycleGAN算法和AODNet算法的峰值信噪比（PSNR）和结构相似性（SSIM）分别提高2.24 dB和15.4个百分点、2.5 dB和36.3个百分点。其中，改进的YOLOv8算法与原算法相比，其精确率、召回率和平均检测精度均值分别提升了2.5、1.8和1.1个百分点。实验结果验证了所提出算法的召回率和检测精度等方面优...
融合毫米波雷达与深度视觉的车辆环境感知算法
为提高车辆环境感知系统的准确性和实时性，提出了一种融合毫米波雷达与深度视觉信息的多传感器环境感知算法。通过有效性检验算法对雷达数据进行预处理，引入SPPF＿LSKA模块和轻量级网络Ghost Net,对YOLOv8n模型进行改进，采用决策级融合算法将两者的检测信息进行融合，输出检测结果。在行车道上进行了试验，结果表明，所提出的融合算法框架的目标检测准确率达到了91.2%,与单独使用毫米波雷达和单目相机检测相比，检测准确率分别提高了10.6%和15.8%,提出的信息融合环境感知算法检测速度快、准确率高以及目标跟踪稳定，可为智能驾驶系统提供一种可靠的环境感知方案。
LESO-Net：一种轻量高效的小目标分割网络
图像内的部分小目标因其具有形状不规则以及边界模糊等特征，在分割处理时常常遭遇诸多挑战，主要包括特征提取困难、边缘细节丢失、噪声干扰显著等。针对以上问题，本文提出一种基于YOLOv8n-seg模型的轻量高效的小目标分割网络LESO-Net。首先，使用可变形卷积网络（DCNv2）替换骨干网络中的C2f模块，以提高对不同形状小目标的特征提取和自适应泛化能力；然后，将大可分离核注意力（LSKA）模块引入到颈部网络中，以提高分割精确度，降低计算复杂度和内存占用；最后，通过对损失函数进行优化，改善类别不平衡和边界框精确度不足的问题。在自建的气泡数据集和SAR公共图像数据集（HRSID）上进行的实验结果表明，改进后的网络LESO-Net与原始YOLOv8n-seg模型相比，精确度分别提高1.2和2.5个百分点，mAP0.5分别提高0.2和1.2个百分点，参数量减少10%，证明所提出的LESO-Net模型具有较好的综合性能，能够满足复杂场景中小目标分割任务的要求。
基于改进YOLOv8-seg的浆纱过程经轴纱辊图像分割研究
为了在浆纱工序经轴退绕过程中对大小变化的纱辊实现准确快速分割，提出一种基于改进YOLOv8-seg的实例分割模型。通过引入掩码边界损失函数提高纱辊边缘分割精度，将原有特征融合模块替换为BIC模块以增强多尺度特征捕捉能力，并添加EffectiveSE注意力机制以强化特征图表示能力，以改善模型对纱辊边界的分割精度和特征提取能力。试验结果表明：改进的YOLOv8s-seg分割模型在mAP@0.5和mAP@0.5:0.95上分别达到98.4%和97.3%，较原始YOLOv8s-seg模型分别提高2.6个百分点和3.1个百分点，验证了模型的有效性。认为：改进的YOLOv8s-seg模型能够有效适应不同直径、位置和数量的纱辊图像，为后续的纱辊断纱检测应用提供了坚实的技术基础。
一种复杂背景下SAR图像小尺度舰船目标检测方法
针对卫星SAR图像中目标尺度小，特征弱，背景干扰多等不利因素造成的目标检测算法普遍精度不高，漏检误检严重的问题，提出了一种基于YOLOv8n改进的新算法。该算法通过移动翻转瓶颈卷积（MBConv）来提升骨干网络特征提取效率，使用可变形注意力机制（DAttention）来扩大骨干网络的特征感受视野，在特征融合网络中引入并行补丁感知注意力（PPA）可以提升特征融合精度。该算法改进了原网络在小尺度目标检测能力上的不足。在公开数据集SAR Ship Dataset上对舰船目标进行检测识别，与原网络相比，精确率提升了1.8%，召回率提升了4.5%，平均精度mAP@50提升了1.8%。同时，在其他数据集上进行模型泛化实验，结果显示改进算法泛化能力较强，具有一定的工业应用价值。
基于高阶空间特征提取的无人机航拍小目标检测算法
针对视觉算法在检测航拍图像中密集小目标时容易受到目标重叠、遮挡等情况干扰的现象，本文首先提出了一种基于高阶空间特征（目标形状、位置等信息的高级表示）提取的Transformer检测头HSF-TPH(Transformer Prediction Head with High-order Spatial Feature extraction capabilities)。所提检测头中将自注意力机制中的二阶交互扩展到三阶以生成高阶空间特征，提取更有区分度的空间关系，突出每一个小目标在空间上的语义信息。同时，为了缓解骨干网络过度下采样对小目标信息的压缩，设计了一种高分辨率特征图生成机制，增加头部网络的输入特征分辨率，以提升HSF-TPH检测密集小目标的效果。最后，设计了新的损失函数USIoU，降低算法位置偏差敏感性。在VisDrone2019数据集上开展实验证明，所提算法在面积最小、密度最高的人类目标的检测任务中实现了mAP50指标10%以上的性能提升。
融合渐进空间金字塔的YOLOv8芒果目标检测算法研究
随着目标检测算法在计算机视觉领域的快速发展，其在农业自动化中的应用越来越广泛。针对传统算法在处理多尺度目标时准确率不足的问题，本文提出了一种基于YOLOv8网络的改进算法。通过引入渐进空间金字塔结构（AFPN），增强了模型对多尺度特征的提取能力，使其在识别不同尺寸目标时具备更高的适应性和鲁棒性。同时，结合数据增强技术与优化的训练策略，进一步提升了模型的泛化能力。本文在多个公开数据集上进行了实验，结果显示本方法在目标检测精度方面显著优于Faster R-CNN、RetinaNet以及YOLOv8原始网络结构，平均精度提升了3.02%。此外，在自制的芒果数据集上的实验表明，本方法在多尺度目标识别方面表现较为突出。该方法不仅为目标检测算法的优化提供了新思路，也为农业及其他领域中的多尺度目标检测任务提供了有效参考。
DySC-YOLOv8：一种建筑立面污染物识别算法设计
针对现有算法计算复杂度高、实时性差，在无人机航拍图像中小目标检测中易出现错检漏检等问题，提出了一种建筑立面污染物检测改进算法DySC-YOLOv8(Dysample和S CAMYOLOv8)。首先，DySample模块通过点采样替代传统的动态卷积，使得采样点根据图像特征自适应分布，并通过动态范围因子微调采样点分布，有效减少了模型计算量，从而提高了检测的实时性。其次，SCAM模块增强了全局信息提取能力，帮助模型更好地整合上下文信息，且进一步增强了对关键点信息的保留，提高了在复杂背景下识别小目标的准确性，并增强了对重要特征的感知能力。最后，采用SIoU损失函数，减少了预测框和真实目标框之间小幅度变化时的误判。实验结果表明，相较于基线模型，该算法在自建数据集中精度上提升了6.1%，参数量和浮点运算次数分别减少了9.97%和9.88%。同时，在UAV-DT和DI OR数据集上的验证证明了该算法的良好泛化性和有效性，具有较好的工程应用价值。
SGW-YOLO：多尺度融合优化的PCB缺陷检测算法
针对印刷电路板（Printed circuit board,PCB）表面缺陷小且与背景特征相似导致传统检测算法准确度低等问题，提出了一种SWG-YOLO的PCB缺陷检测算法。该算法在YOLOV8基础上，在主干网络特征融合层末端引入Swin Transformer模块捕捉全局信息，增强细节与整体特征理解；其次在backbone中嵌入全局注意力机制（GAM）聚焦目标区域，降低背景干扰；最后，采用WIoU损失函数代替原来CIoU，通过差异化加权，增强了模型在小目标及复杂背景下的回归性能。在PCB＿DATASET和DeepPCB两个数据集上，对不同算法进行对比实验，该算法在PCB＿DATASET和DeepPCB数据集上检测精度分别较YOLOv8提高3.64%和2.42%，显著提升了缺陷识别的准确性。
基于改进YOLOv8的轻量化倾斜液滴识别方法研究
倾斜液滴的准确识别与定位是实现高精度测量动态接触角的关键预处理环节，针对传统算法检测精度低，基于深度学习的目标检测算法硬件占用率过高等问题，本文基于YOLOv8提出一种轻量化倾斜液滴检测定位算法Light-YOLOv8OBB。首先，本文通过设计C2f-light卷积模块对原主干网络进行了轻量化改进；其次，在颈部网络引入Slim-Neck设计范式进一步轻量化网络模型；同时加入卷积注意力机制模块CBAM，加强模型对小目标物体的检测能力。在自制液滴数据集上进行实验并分析结果后发现，本文方法能很好地平衡目标检测模型的性能与检测效率，精度值m AP@0.5:0.95达76.7%，相较基准模型提升了7.5%，同时参数量与计算量分别相较基准模型下降了38.7%与34.9%，在NVIDIA GeForce MX250上的推理时间仅为16.1ms。
轻量级多尺度合成孔径雷达船舶检测算法
为解决连续池化操作导致的SAR船舶目标多尺度语义信息的丢失，减少模型参数量并提高目标检测的性能，本文设计了一种轻量级多尺度SAR船舶检测算法。该算法提出了一个多尺度空间金字塔池化模块，将不同尺度空间的信息融合，并使用多尺度注意力机制来提高模型对多尺度船舶的特征提取能力。然后设计了一个轻量共享卷积检测头模块，利用组归一化策略提升检测性能，并通过共享卷积操作减少参数量和计算量。最后,针对SAR船舶图像目标框具有尺度小和大长宽比的特点,设计了结合ShapeIoU和Focaler-IoU优点的边界盒损失函数来提升小目标的检测能力。实验结果表明,该算法在HRSID和SSDD数据集上的AP＿0.5:0.95比YOLOv8提升了1.8%和3.1%,并且参数量和计算量分别减少了23.6%和23.2%,说明本算法的检测性能、模型参数量和计算量方面均有较大提升。
基于YOLOv8改进算法的电力绝缘子缺陷检测方法
在野外利用无人机等设备对绝缘子巡检时，绝缘子因体积小、种类多、材质和外观差异大，且尺度不一，影响了巡检过程中的检测准确率，为此提出了一种改进的YOLOv8算法，以提升多类型、多尺度绝缘子缺陷检测的准确性。改进算法中，在回归损失计算中引入了WIoU，降低了图像质量引起的梯度增益，增强了模型的定位性能和泛化能力。主干网络的特征提取和预测阶段采用多尺度混合注意力机制MHA模块，提高了对小目标重要特征的学习能力。为有效全面提取图像中多尺度层级的上下文特征信息，在主干网络末端引入多尺度可分离卷积以增强SPPF，并引入多尺度空间敏感模块MS3M。实验结果表明，改进的YOLOv8算法在绝缘子缺陷检测中的mAP值达到97.3%，相较于基线YOLOv8提升了6.2%，对于不同类型、不同尺度大小的绝缘子，改进的YOLOv8算法的缺陷检测效果更好，有利于提升实际应用中无人机在野外对绝缘子巡检和维护的准确性与效率。
改进YOLOv8的钢材表面缺陷检测算法
为了更有效地识别钢材表面的细小和复杂缺陷，提出一种改进YOLOv8的钢材表面缺陷检测算法。首先，在原模型的Neck部分引入空间和通道重构卷积SCConv模块，提高模型对小尺度目标缺陷的识别能力；其次，将CA注意力机制模块融合到原始的Backbone中，使模型能够更好地关注目标缺陷的特征信息；接着，采用高效层聚合网络（RepGFPN）模块作为颈部网络，充分融合不同尺度的特征，提高特征融合能力；最后，引入轻量级上采样算子CARAFE，进一步提升模型的检测效果。实验结果显示，在公开的NEU-DET数据集上，改进后模型的平均精度均值（mAP）达到了81.1%，相较于原始YOLOv8模型，mAP提高了2.7%，精确率提升了3.9%。与此同时，在GC10-DET数据集上的实验也表明改进模型具有良好的鲁棒性，证明了所提算法能够有效地完成钢材表面缺陷的检测任务。
用于缺陷检测的YOLOv8轻量化设计方法
在大规模制造的端侧产线工业质检应用中，由于算力、成本和功耗等因素的限制，将深度学习模型裁剪并部署到小型算力的边缘设备上变得尤为重要。针对铝型材复杂缺陷检测这一应用场景，基于YOLOv8设计了缺陷检测模型。首先，通过轻量化结构设计，结合局部自注意力机制提升细微缺陷提取能力；采用空间通道下采样替代传统下采样卷积；并提出结合混合局部通道注意力机制的C2f-M模块。然后，基于双向特征金字塔网络设计了SC-BiFPN颈部网络，增强了多尺度特征融合能力。接着，设计任务动态对齐的特征检测头TDADH，充分利用多层次特征，实现更精准的目标定位与分类；采用MPDIoU损失函数增强边界框回归能力。最后，通过Taylor方法对YOLOv8进行裁剪，显著减少模型参数量和计算成本。实验结果表明，轻量化YOLOv8模型在铝材表面缺陷数据集上的参数量降低至原模型的36.7%，计算量减少40%，模型体积缩小62%；同时，检测精确度、召回率及mAP@50-95分别提升0.3%、1.1%、4.8%。该方法有效解决了端侧部署中的计算复杂度与检测性能平衡问题，为小型算力硬件上的高效缺陷检测提供了可行方案。
基于HCF-YOLO的光伏组件红外图像热斑故障检测
通过无人机拍摄光伏组件红外图像进行检测时，图像背景较为复杂，且其中含有的小目标热斑故障在检测过程中容易丢失信息，出现误检或漏检等状况。针对上述问题，将HCF-Net与YOLOv8n网络结合，提出一种融合网络（HCF-YOLO）用于光伏组件红外图像热斑故障检测。加入并行化注意力机制（PPA），通过分层特征融合和注意力机制来增强小目标的表达，确保在多个降采样步骤后保留热斑关键信息。采用维度感知选择性集成模块（DASI），注重对高维和低维特征的自适应选择和精细融合，增强小目标的显著性。使用PIOU（Powerful IoU）作为HCF-YOLO的损失函数，在回归的早期阶段，引导预测框沿着有效路径回归，提升检测速度。HCF-YOLO算法相较于原有的YOLOv8n算法检测精度(average precision 50，AP50)由89.27%提升至97.28%，并且检测速度达到217.33帧/s，实验结果可证明模型的有效性。
基于改进YOLOv5s的异常烟丝识别检测轻量化算法
【目的】切丝质量的在线检测是卷烟制丝加工中的关键质量指标，直接影响成品质量。针对异常形态烟丝检测中存在与背景颜色相似、目标尺寸不规则、小目标易受背景干扰、以及模型计算量大等情况，提出一种基于CBS-YOLOv5s的异常烟丝检测方法。【方法】针对复杂背景下不同尺度的异常烟丝，在颈部网络中引入BiFormer注意力机制，以增强复杂背景下小目标特征的提取能力。其次，采用部分卷积与点卷积结合的C3-Faster模块，在保证模型精度的前提下，降低了计算复杂度和参数量。最后，引入Shape-IoU损失函数，进一步提高回归的准确性。【结果】本研究建立的模型在目标检测中的平均精确率达到了96.4%，相比于原模型提高2.5%，与Faster R-CNN、YOLOv4-tiny、YOLOv8s等模型相比分别提高14.8%、25.1%、1.58%；在计数任务中，能更好分析异常烟丝的波动状况。【结论】本研究为切丝质量稳定控制与优化提供了在线检测方法，有助于推动制丝工艺的现代化进程。
基于YOLO系列算法的无人机检测高速公路车辆目标性能分析
<正>0背景由于高速公路具有全封闭、车速快和车流量大的特点，交通管理极具复杂性。基于视频手段对高速公路的车辆目标进行检测和识别，是实现高速公路智慧化管理的重要途径。然而，受成本等因素影响，传统固定视频检测方式难以实现高速路网全覆盖。随着低空经济的发展，无人机逐渐成为常态化的人工辅助交通巡检管理手段。基于无人机视频对车辆目标进行识别，进而开展一系列的交通事件分析和行为挖掘等应用，辅助交通管理，可以有效提升高速公路管理自动化和智慧化水平。
基于YOLOv5s-GCE模型检测糙皮侧耳黄斑病
为准确高效检测糙皮侧耳（Pleurotusostreatus）黄斑病，构建基于YOLOv5s的黄斑病检测模型YOLOv5s-GCE。该模型在YOLOv5s模型基础上引入轻量化GhostNet结构，将坐标注意力（coordinate attention,CA）模块嵌入到YOLOv5s主干网络中，并利用增强交并比（enhancedintersectionoverunion,EIOU）损失函数替换原YOLOv5s网络的完整交并比（complete intersection over union, CIOU）损失函数，利用自建的黄斑病数据集，对YOLOv5s-GCE模型进行消融和对比实验，并将该模型部署在RK3588S人工智能开发板上进行测试。结果表明：相比于原始YOLOv5s模型，YOLOv5s-GCE模型的平均精度均值（mean averageprecision,mAP）为92.7%（提高2.7%），复杂度显著降低，参数量、权重大小和浮点运算量（giga floating-pointoperationspersecond,GFLOPs）分别降低44.7%、43.4%和47.2%; YOLO...
基于改进YOLOv8的无人机视角下高速公路异常目标检测方法
正常运行的高速公路上，存在干扰驾驶员判断、造成交通隐患的危险目标，使用无人机进行检测时可能面临遮挡、重叠、分散、异构等难点。为解决这些问题，提出一种基于YOLOv8n的高精度检测算法--CT-YOLO。首先，在YOLOv8骨干网络C2f模块中重构空洞卷积（Dilated Convolution），在卷积前后分别融合1×1卷积，解决应用场景目标分散的问题；其次，改进经典特征金字塔网络，额外增加两个检测层，提高了对遮挡、小目标的检测精度；最后，将改进的三重注意力机制融合到Head部分的C2f模块中，增强模型对异构目标信息的捕捉能力。通过视频采集、分帧、人工标注和数据增强，构建了一个包含11种异常目标的图像数据集，包括裂缝、修补、果皮、树叶、塑料、坑槽、箭头、车道线、纸箱、泛油和易拉罐。实验结果表明，CT-YOLO算法在异常目标图像数据集上mAP@0.5提升了13.2%，mAP@0.5:0.95提升了11%，检测精度明显提高，具有较好的实际应用效果。
基于改进YOLOv8的织物疵点检测算法
针对织物疵点检测中疵点形态各异，检测结果容易存在漏检或误检等问题，提出一种改进YOLOv8的织物疵点检测算法。首先将主干网络替换为GhostNet,该方法在减少对计算资源要求的同时，在保证网络结构质量的前提下，减轻了网络结构的重量。另外，该模型还利用了一系列有效的线性运算，减少了模型中的参数，获得更多的特征图谱，减少了算法的计算量，大大提高了模型的性能。其次引入CA注意力机制(coordinate attention),有效增强了网络的特征提取能力。最后引入BiFPN金字塔替换head层中的concat连接，将语义信息传递到不同的特征尺度上，从而增强特征融合。实验结果表明改进的算法在检测8类织物疵点时，mAP@0.5达到91.9%,mAP@0.5:0.95达到48.8%,相比原始的YOLOv8n算法分别提高了2.2%和1.1%,具备更高的检测精度，具有更少的漏检或误检情况。
基于改进YOLOV8的SAR图像轻量化检测研究（英文）
近年来随着合成孔径雷达技术（SAR）的发展和深度学习应用的普及，SAR图像轻量化检测成为兴起的一个研究方向。其核心目标是在保证检测精度和可靠性的同时，降低计算和存储需求，使之成为实现快速响应和高效处理的理想选择。基于此，本研究提出一种基于YOLOv8的轻量化SAR图像舰船目标检测算法。首先，将骨干网络中的C2f融合ScConv设计C2f-Sc模块以减少了卷积神经网络中特征之间的空间冗余和通道冗余。同时，将Ghost模块引入颈部网络，有效降低模型参数量和计算复杂度。在颈部网络添加相对轻量级的EMA注意力机制，促进不同层次特征的有效融合。实验结果表明，改进后的模型在mAP@0.5、mAP@0.5:0.95分别提升了0.7%、1.8%的情况下，参数量及GFLOPs别减少了8.5%、7.0%。在做到模型轻量化同时提升了检测精度，具有一定的应用价值。
基于弯曲大豆植株主茎骨架重构的生理株高测量方法
准确测量大豆生理株高是大豆考种的重要任务之一，传统基于计算机视觉的株高测量方法通常采用植株端点的直线长度或对植株进行像素分割等方法，存在茎秆自然弯曲的生理株高测量误差大、数据标注成本高等问题。本研究提出了一种利用改进的YOLOv8n模型重构弯曲大豆主茎骨架实现生理株高的准确测量的方法。在原有YOLOv8n模型的基础上引入CA注意力机制（Coordinate Attention）、融合小目标检测层实现对主茎节点的检测获取其位置信息，再使用YOLOv8n-seg模型实现根部分割获取根茎交界点的位置信息从而排除根部长度影响，最后根据植株的生长方向结合主茎节点和根茎交界点的位置信息构建大豆植株主茎骨架，利用其能够准确反映生理株高的形态信息提高测量的精度。试验结果表明，改进的YOLOv8n模型的平均精度值为91.52%，较原始网络提升了2.09%，YOLOv8n-seg模型的平均精度值为95.54%，可实现大豆植株主茎骨架的高精度重构，重构大豆主茎骨架实现生理株高测量的平均绝对误差为1.67 cm，均方根误差为1.91 cm，平均绝对百分比误差为3.25%，与测量检测框长度推算弯曲大豆生理株高相...
改进YOLOv8n的尘雾环境下目标检测算法
针对扬尘、雾霾等恶劣环境下，车辆目标检测中漏检、误检及远小目标检测精度低等问题，提出了EPMYOLOv8的目标检测算法。将高效通道注意力（ECA）模块集成到YOLOv8n算法的C2f模块，使骨干网络更加关注浅层较小的目标特征信息；通过增加目标检测层，并设计多尺度特征融合架构，提高模型目标特征提取能力与检测精度；使用基于最小点距离交并比（MPDIoU）损失作为损失函数，提高检测框回归精度。试验结果表明：EPM-YOLOv8模型检测框查准率达到83.6%，检测精度达到76.8%，对尘雾恶劣环境的检测性能具有一定优越性。
基于PLC和机器视觉的铜跺拆捆系统
针对目前电缆生产行业人工拆捆铜跺存在安全隐患以及效率低的问题，设计一套基于PLC和机器视觉的铜跺拆捆系统。首先，系统采用PLC作为控制核心，并结合工业机器人、双目相机和HMI触摸屏等设备实现对生产线的自动控制。其次，提出一种三维拆捆坐标定位算法，在目标检测算法YOLOv8n基础上结合图像分割大模型Segment Anything Model(SAM)对捆带进行检测与分割；基于捆带的分割结果结合缝隙距离测量策略和双目相机采集的深度信息，得到捆带与铜跺之间的缝隙距离，从而实现三维拆捆坐标的定位。最后，实验结果表明，捆带目标检测平均精度(Average precision, AP)达到93.7%,捆带图像分割平均交并比(Mean Intersection over Union, MloU)达到84.6%,三维拆捆坐标定位准确率(Accuracy, AC)达到95%,铜跺拆捆效率达到62个/时。因此，该系统能完成铜跺拆捆任务，且工作效率高，可靠性强，达到设计要求。
基于改进YOLOv8的模型在矿物智能识别中的研究
针对当前矿物识别工作中成本高、效率低、矿物特征不明显等问题，引进YOLOv8算法，又针对其特征提取能力不强的问题，在此基础上进一步构建一种加强特征提取的单阶段目标检测算法（CA-DenseNet-YOLOv8），以更适应实际生产的需要。通过数据增强构建了一个多样化的七类矿物数据集，并引入CA注意力机制以提升特征处理能力，融合DenseNet模块以增强特征提取和重用，实验结果表明，改进算法的各项评价指标Precision、Recall、mAP@0.5、mAP@0.5:0.95分别达到92.3%、81.5%、90.9%、78.3%，总体上优于其他算法，且改进效果明显，四项指标分别比基准模型上升4.1、7.6、5.1与5.2个百分点，对工业应用中矿物识别的降本增效具有重要意义。
改进YOLOv8的电动自行车电池检测算法
针对电动自行车电池样式单一，特征信息少，应用场景单一问题，重点关注模型轻量化，提出了一种基于视频监控的改进YOLOv8的电动自行车电池检测算法——PSPG-YOLO。在网络中特征提取方面，设计了一种多分支的PStarblock结构优化C2f模块，在Starblock的基础上进一步降低模型复杂度，增强特征信息表达能力；在多尺度融合特征金字塔方面，应用具有共享参数的空洞卷积改进SPPF结构，有效增大了感受野，保留了更多的细节特征信息；在检测头方面，提出了一种超轻量化共享卷积检测头GSPH，应用可共享参数的部分卷积，大幅降低模型复杂度的同时能够动态调整锚点和步长，自动调整内部参数，从而提高对不同尺度特征图的适应能力。在专门针对电动自行车电池的自建数据集上实验表明：PSPG-YOLO相较于基线模型YOLOv8n在计算量、参数量分别下降57%和43%的同时mAP50值提高0.8，在与其他主流检测模型的对比中，综合性能最佳，为目前电动自行车电池违规入户管理提供了一种有效的解决方式。
基于改进YOLOv8的电梯内电动车检测算法
针对YOLOv8算法在复杂场景下电梯内电动车检测精度的问题，提出了一种以YOLOv8n算法为基础改进的算法。首先，对于主干网络，将C2f模块与通用倒置瓶颈结构融合形成新的C2f＿UIB模块来优化计算效率，降低参数量的同时提高全局信息捕获能力，同时在主干网络中添加空间和通道协同注意力模块SCSA，提高特征提取能力和模型的鲁棒性。其次，用改进后的重参数化广义特征金字塔网络DSRepGFPN对颈部网络进行重构，增强跨尺度特征融合能力，提升多尺度目标的检测效果并减小模型的计算复杂度。最后将原有的损失函数CIOU替换为MPDIOU，提高目标框的定位精度，特别是在光照变化和目标遮挡场景中表现出更强的定位与识别能力。实验结果表明，在电梯内电动车数据集中，相较于YOLOv8n，本文所改进的YOLOv8-UAR算法在mAP50上提高2.5个百分点，在mAP50-95上提高1.8个百分点，同时检测速度达到94FPS，方便部署在边缘设备上，且更符合电动车进电梯检测的实际应用要求。
面向遥感图像的轻量化小目标检测算法研究
针对遥感图像中存在因背景复杂、尺度变化大、小目标密集而导致的目标检测准确率低等问题，提出了一种改进YOLOv8n的检测算法：MGL-YOLO。首先，设计MSConv减少模型参数，基于MSConv重构C2f模块，提高多尺度特征提取能力；其次，基于GLSA和GSConv模块改进BiFPN结构，简化颈部网络，增强网络的特征处理能；在头部设计Light-head进一步轻量化模型，加强小目标特征提取能力；最后引入NWD损失函数替换原损失函数，增强对小目标的定位精度。在DIOR-R、DOTAv1.0和VEDAI数据集上验证，实验结果表明MGL-YOLO模型在DIOR-R数据集上准确率和mAP@0.5比基准模型提高了1.7%和1.3%，在DOTAv1.0数据集上提高了1.0%和1.1%，在VEDAI数据集上提高了2.4%和2.1%。参数量降低47%，计算量降低32%，与其他小目标检测算法相比也得到了较好的检测性能。
基于重参数化的光伏电池缺陷检测算法
针对光伏电池电致发光图像缺陷的复杂背景干扰不均、形状多变和缺陷多尺度等问题，提出了一种基于重参数化的光伏电池缺陷检测算法OM-Detector。首先结合广义高效层聚合网络和在线重参数化，提出了OREPANCSPELAN4模块，引入重参数化有效地通过梯度下降优化算法进行训练，在提升精度的同时降低了模型参数量，使模型轻量化；其次，在颈部网络中引入了多尺度卷积注意力模块，抑制复杂背景的干扰，提高模型检测细小缺陷的准确率；最后，结合重参数化特征提取—融合模块和多尺度卷积注意力模块，构建光伏电池缺陷检测器。使用光伏电池异常检测数据集对算法性能进行验证，实验结果表明，与YOLOv8检测网络相比，平均精度均值提升了2.5%，参数量降低了29%，推理速度加快了5.7%，优于目前的主流目标检测算法，能快速、准确地对光伏电池表面缺陷进行检测。
基于3D视觉的钻井掉块自动识别与特征判断方法
钻井过程中掉块的监测与识别对于及时发现和减缓井壁不稳定和卡钻等井下复杂至关重要。当前，掉块监测主要依赖人工监测，但该方法易受主观影响且耗时较长，存在滞后性。为此，提出一种基于3D视觉的钻井掉块自动识别与特征判断方法。该方法利用3D成像技术来获取振动筛上返出掉块的三维深度信息，以构建掉块图像样本库，并以You Only Look Once v8s(YOLOv8s)为基础目标检测模型，结合引入的卷积块注意力模块（CBAM），建立了CBAM-YOLOv8s掉块目标检测模型。通过将3D相机实时获取的三维深度信息集成到模型中，不仅实现了对掉块的实时监测和准确识别，还能够在识别的基础上判断其形状特征，从而实现井壁失稳性分析和井眼状况的实时评估。实验结果表明：CBAM模块的引入增强了模型对掉块关键特征的关注；集成实时获取三维深度信息的CBAM-YOLOv8s模型对掉块识别精确率和召回率分别达到96.01%和93.40%；扩展模型在掉块形状特征预测中的误差均小于10%。结论认为，基于3D视觉技术的实时掉块可视化监测方法具有良好的可行性和有效性，能够准确识别出掉块及其形状特征，这一方法将为井壁稳定性早期...
基于GESE-DET的轨道交通乘客识别算法
对轨道交通乘客识别算法进行了研究。首先，基于YOLOv8算法，结合Giraffe-Det网络结构和ESE注意力机制，提出了GESE-DET目标检测模型。随后，选取典型的轨道交通换乘站的闸机和扶梯处客流视频，进行模型验证。最后，通过分析精确率、召回率、mAP50、mAP50-95 4个指标，验证了GESE-DET模型的优越性。研究结果表明，GESE-DET模型在轨道交通乘客识别中的精确率达85%,相比YOLOv8、YOLOv8+CBAM、YOLOv8+GAM模型，召回率与mAP提升超过30%。研究成果可为城市轨道交通客流精细化管理提供技术支持，增强应对突发事件时的反应能力。
面向密集行人场景的YOLOv8n改进算法
为了解决传统算法在密集行人场景中识别精度不足和检测不准确的问题，提出一种基于YOLOv8n的改进型密集行人检测模型。首先，引入SPPELAN模块替换骨干网络中的SPPF模块，以提升模型对多尺度目标的特征感知能力。其次，设计一种残差注意力机制，提高模型对细微特征的提取能力，进而提高检测精度。最后通过添加DySample算子、改进的小目标检测层提高模型对小尺度目标的定位识别能力。实验结果显示，改进的模型相较于YOLOv8n在CrowdHuman数据集上的召回率、mAP50和mAP50-95分别提升了2.5%、2.9%和2.4%，并且该模型在WiderPerson和CityPersons数据集上表现优异。实验结果表明，该算法能更好适用于密集行人检测任务。
基于深度注意力模型的YOLOv8煤矸石检测算法
针对煤矿复杂环境下煤矸石检测精度低的问题，本文提出了一种基于深度注意力模型的YOLOv8煤矸石检测算法。首先，通过超分辨重构算法对待检测目标图像进行预处理，提升图像对比度，增强图像质量；然后，针对输送带高速运转易导致图像模糊进而造成煤矸石难以准确检测的问题，在YOLOv8算法框架下通过改进网络的卷积层进而提高检测速度，并通过优化网络的NMS来提高算法对遮挡目标的检测精度；其次，针对输送带待检测目标受矿井复杂环境影响造成显著性降低导致其难以准确检测的问题，在上述改进的算法框架下通过融合卷积块注意模型来提高图像中煤矸石的显著度，进而提高目标的检测精度；最后，利用煤矿输送带监控视频数据制备训练样本和测试样本，并将提出的算法与YOLOv8、SSD和Faster-RCNN等经典的目标检测算法进行对比。实验结果表明，本文提出的煤矸石检测算法在应对输送带高速运转、复杂环境干扰以及部分目标物存在遮挡的情况时具有较高的检测精度，同时保持了较好的实时性。
基于深度学习的咖啡果实成熟度检测方法
针对目前咖啡果实的成熟度主要依赖人工判断且果实相互遮挡导致识别难度大的问题，文章提出一种改进的YOLOv8模型的咖啡果实成熟度检测方法。首先，在Backbone端使用iRMB(Inverted Residual Mobile Block)混合网络模块替换C2f(CSP Bottleneck with 2 Convolutions),增强模型特征表示能力；其次，引入BiFormer注意力机制，增强对遮挡和小目标果实的检测能力，更换CARAFE(Content-Aware ReAssembly of Features)上采样算子，拓宽感受视野；最后，引入Wise-IOU损失函数，加速模型收敛。经验证，相比于原算法，改进算法的精确率、召回率、平均精确率分别提升了6.1百分点、1.0百分点、2.9百分点。研究结果表明，改进的YOLOv8模型可以为咖啡果实的成熟度检测提供有效参考。
基于改进YOLOv8的百合地杂草分类识别
为了提高农业自动化杂草检测的效率和准确性，提出了一种基于改进YOLOv8(You Only Look Once version 8)的百合地杂草分类识别方法。针对百合地杂草形态多样、颜色特征复杂且区分度低的难题，引入了TransNext聚合注意力模块和DCNv2(Deformable ConvNet V2)注意力机制，优化了YOLOv8-n模型的特征提取和目标识别性能。通过实施数据增强策略，显著地提升了模型的泛化能力和识别准确性。实验结果表明，改进后的模型在自建数据集上的准确率达到90.1%,相比于原始YOLOv8模型的准确率提高了6百分点，充分展现了其在复杂非结构化背景下进行杂草分类的潜力和应用价值。
基于坐标注意力机制与Focal-EIOU的茶叶叶片病害检测
针对复杂自然环境中茶叶病害的检测问题，提出一种创新的检测模型，旨在为茶叶病害的精确识别提供有力支持。模型设计中，增加了小目标检测层，提升了对微小目标的检测；引入了CA(CoordAttention)注意力机制，增强模型对细节信息的捕捉能力；采用Focal-EIOU损失函数进一步优化算法模型；替换主干网络MobilevitV2,提升了模型的性能。实验结果表明，在同等条件下，与YOLOv8n原模型相比，本研究提出的优化算法实现了平均精度均值3.5百分点的提升，准确率达到91.6%。这些改进措施有效地提高了茶叶病害检测的准确率，而且为茶叶病害检测提供了坚实的理论基础和技术支撑。
改进YOLOv8n的MEMS缺陷检测方法
微电子机械系统(MEMS)器件在高温、强振动以及高过载下易出现引线断开、管腔杂质等缺陷，造成搭载MEMS器件的设备发生故障，对MEMS器件中的这些缺陷进行快速、精准的检测成为亟待解决的难题。基于MEMS金相图像，提出了一种改进YOLOv8n的MEMS缺陷检测方法。在Backbone层构建全新的C2f＿Faster-EMA模块，使网络能够更高效地处理缺陷的多尺度信息，突出小目标缺陷特征；在Neck层的C2f后嵌入三分支注意力机制，加强缺陷权重的同时抑制背景干扰；调整网络检测头，以提高小目标缺陷检测能力；采用WIoU作为改进网络的损失函数，可平衡检测锚框的惩戒力度。实验结果表明：提出的算法可对MEMS两类缺陷进行快速精准的检测，检测准确率达到94.8%。相较于基线模型，模型的参数量减少了近44.9%,且每秒检测帧数达到了118,满足实时检测需求。
改进YOLOv8n的无人机航拍小目标检测算法
针对无人机航拍图像目标密集、尺度小、特征信息易丢失、漏检和误检严重，提出一种基于YOLOv8n改进的航拍小目标检测算法GI-YOLOv8n。GI-YOLOv8n重新设计网络结构，改进特征融合网络，加入跨层连接，最大化保留小目标位置细节信息和语义信息，新增极小目标检测层，提高检测精度；引入基于注意力机制的动态检测头，并用轻量化卷积模块GSConv进行改进，在尺度感知、空间感知、任务感知方面加强小目标的定位性能；最后引入Inner-CIoU损失函数，使用辅助边界框计算损失，加快模型回归速度，提高检测性能。实验结果表明，在VisDrone2019数据集上，GI-YOLOv8n的精确率、召回率、平均检测精度分别为50.7%、39.8%、41.5%，相较于YOLOv8n分别提高了7.1%、7.4%、8.7%，检测速度为81 f/s，满足航拍目标检测实时性要求。对比其他航拍目标检测算法，检测精度和速度均有提升。
基于改进YOLOv8s的交通目标检测研究
针对自动驾驶场景下交通目标检测算法存在的误检及漏检的问题，提出一种基于改进YOLOv8s模型的复杂道路交通目标检测算法。设计一种轻量级的C2f-EMSCP模块改进YOLOv8s的骨干网络，实现网络的参数量和计算量的降低；在Backbone和Neck部分添加EMA注意力模块，有效地捕捉了全局的通道依赖性与局部空间特征，实现在通道和空间维度上的全面特征抽取；针对密集车流下小尺寸车辆检测效果不佳的问题，添加小目标检测头，更好地捕获小尺寸车辆的特征和上下文信息；使用可自适应调整权重系数的Wise-SIoU作为改进模型的损失函数，提升了边界框的回归性能和检测的鲁棒性。在KITTI数据集上进行实验，P、R和mAP@0.5分别提高了0.4%、2.1%和3.7%。文中的改进方法在交通监控系统中能够达到较好的检测精度和速度，有效改善了复杂交通场景下小目标车辆检测效果不佳的问题。
基于改进YOLOv8n的雨天场景中飞机铆钉检测方法
为解决雨天场景中飞机表面附着与铆钉大小、形状相似的水滴而导致机务工程师在绕机检查过程中易出现铆钉误检的问题，提出1种基于改进YOLOv8n的飞机铆钉小目标检测方法。首先，改进C2f层，融入动态蛇形卷积，以捕捉复杂多变的全局形态特征；其次，在主干网络中嵌入可变形注意力机制，自适应调整对不同区域的关注度；然后，增加1个160×160的小目标检测层，提高小目标的检测能力；最后，使用斯库拉交并比(SIoU)边界框损失函数，提升模型训练速度和推理准确性，基于自建的飞机铆钉和雨滴数据集进行消融实验和对比实验。研究结果表明：本文所提算法在雨天场景下的铆钉检测精确度、召回率、mAP值分别较YOLOv8n提升7.4,4.0,7.8百分点，较其他主流算法也有显著提升。研究结果可为特殊天气下的飞机铆钉检测提供理论基础。
基于改进YOLOv8的火灾探测报警系统的设计与实现
设计了基于改进YOLOv8的图像型火灾探测报警系统，其由火灾探测、数据传输、报警终端组成，实现了火灾探测、远程报警、火灾定位的功能。在YOLOv8模型的基础上增加一个检测头，并在主干部位添加EMA模块，提升了模型精度，mAP50(IoU阈值为50%时模型的平均精度均值)提升了6.3%，采用TensorRT将模型部署在Jetson nano上进行实验，模型推理时间为555.8 ms。该系统利用摄像头实时获得图像，通过在Jetson nano上部署改进的YOLOv8模型实现对火灾的识别，采用NB-IoT将运算结果传输至OneNET云平台，云平台将信息传输至微信小程序以实现火灾报警，系统响应时间为4.5 s。
基于改进Yolov8的PCB缺陷检测模型
针对PCB缺陷检验中的微小复杂目标易受背景和噪音干扰的问题，提出一种改进Yolov8的PCB缺陷检测模型。通过添加全维动态卷积，采用多维注意力机制，学习卷积核数量、空间大小、输入输出通道数的互补性注意力，加强对微小复杂目标的关注；利用改进PAN(APAN)渐进集成不同尺度特征，减少特征融合的语义丢失；引入P-IoU损失函数，动态调整回归损失减轻几何度量惩罚。试验表明：改进后的模型在自制PCB芯板四角图像数据集上，剪角检测的准确率提高了4.3%。
基于改进YOLOv8n的引晶工艺质量缺陷检测
单晶硅生产过程中，引晶工艺产生的缺陷严重影响产品质量，传统的基于视觉的缺陷检测方法在检测引晶图像中的凸点小目标时，存在检测速度慢、参数量大、难以部署在嵌入式终端等不足。为此，提出了一种改进的YOLOv8目标检测模型，引入了ContextGuided模块，提高了模型的推理效率；在特征融合网络中引入更为高效的DySample,优化了特征融合的效率和深度；采用轻量级网络结构，减少了模型的复杂度和计算量，使其适应计算资源有限的终端设备。在工业数据集上进行了训练和测试，实验结果表明，对凸点小目标的检测更加准确，mAP(mean average precision)达到97.7%,在精确率上相对于YOLOv8n提升了11.6%,同时参数量减少31.9%,方便部署在嵌入式终端。
多尺度特征可变聚焦的无人机人员搜救检测算法
针对荒野地区使用无人机进行人员搜救存在的精度低、漏检严重等问题，提出基于YOLOv8-s的9种备选改进模型，并最终确定IC-A-S模型为最佳方案。该模型引入Inner-CIoU损失函数，优化了模型对小目标的定位能力；集成AFPN4多尺度特征融合结构，并将其特征融合层提升到4层，加强对小目标特征的提取能力；根据动态蛇形卷积能够自适应聚焦细小目标的特点，设计C2f-SnakeConv模块替换AFPN4的级联残差模块，增强AFPN4对小目标的特征表达和学习能力。在HERIDAL测试集上，相比基线模型YOLOv8-s，所提模型的AP50、AP75和mAP指标的提高量分别为4.5%、4.1%和4.2%；在HERIDAL泛化测试集上，相比基线模型，AP50、AP75和mAP指标的提高量分别为4.8%、5.9%和4.6%。两组测试结果均表明IC-A-S改进模型提高了对荒野地区遇险人员的搜救检测精度。（电子补充材料详见中国知网本文的知网节。）
基于半监督学习的多场景火灾小规模稀薄烟雾检测
为了探索高性能的轻量级火灾烟雾检测算法，构建了包含9种火灾场景、3个烟雾类型的图像集MSIFSD，设计了深度卷积神经网络DeepSmoke.针对小规模稀薄烟雾检测困难的的问题，提出高效特征聚合模块PMC2f和部分混合最相关区域自注意力机制模块PM-TF,PM-C2f模块用来整合各层次图像特征的上下文信息，PMTF模块用于强化小规模稀薄烟雾的稀疏特征.针对DeepSmoke在不同场景下适应性不足的问题，提出使用伪标签分类器的半监督训练策略，利用大量未标注数据辅助模型训练，提升多类场景下的检测性能.实验结果表明，该算法针对小规模、稀薄烟雾和普通烟雾的检测准确率分别为88.2%、90.0%和98.3%，综合平均检测准确率为94.2%，均优于现有主流算法，且浮点运算量仅为9.3 G，体现了对边缘设备的友好性.
基于改进YOLOv8的输电线路绝缘子缺陷检测方法
针对输电线路绝缘子缺陷检测过程中目标小、分布零散、易受背景及噪音干扰等问题，提出并改进了一种基于YOLOv8的输电线路绝缘子缺陷检测方法。首先引入了LSKNet代替原有的路径聚合网络，使模型能够根据不同目标的特性自适应地选取和调整卷积核的大小，从而在不同尺度上更精准地匹配目标特征与背景信息的需求，显著增强了对复杂场景下缺陷识别的鲁棒性；并进一步集成SPPF-LSKA模块，该模块通过融合全局上下文信息，极大提升了模型在多尺度特征上的聚合效率与分辨能力，为缺陷检测提供了更为精细的特征表示；此外，所提方法通过对YOLOv8的颈部网络中注入空域注意力机制，使其获得更强的全局特征理解力，强化了模型对关键信息，特别是对小目标的聚焦能力；同时，考虑到实际应用中的模型效率与部署问题，所提方法还将颈部网络中的部分常规卷积层替换为GhostConv，有效减少了模型的参数量和计算负担，实现了检测性能与资源效率的平衡优化。实验结果表明，所提方法的平均精度均值达到了93.1%，相较于改进前提升了4.4%。有效地实现了对小目标的精确检测。
一种边坡位移视觉测量装置与方法研究
针对传统边坡位移监测方法成本高昂，对环境要求高等问题，提出了一种低成本、高精度的边坡位移视觉测量装置及其方法。首先，在监测场景中部署高精度摄像机和特制标志物，利用改进的YOLOv8-Pose算法实现对标志物关键点的初步识别。随后，采用亚像素提取技术对标志物关键点进行处理，以获得其亚像素级别的精确坐标。接着，通过比较不同时刻关键点的坐标偏移量，计算标志物的像素位移变化。最后，结合已知标志物的几何尺寸，通过尺度转换方法计算实际位移变化，从而实现对边坡位移的精确监测。为验证该方法的实际应用效果，本研究选取贵州省某高速公路的边坡进行了现场监测实验。实验结果显示，该视觉测量方法在边坡位移监测中具有良好的精度表现。与全站仪监测结果比较，水平位移的准确率达到了90.43%，竖直位移的准确率为91.58%，均超过90%，充分验证了该方法在实际工程应用中的可行性和有效性。
桥梁高空构件螺栓病害小样本快筛识别与可视化定位方法
为了实现桥梁高空构件的高效检测及病害的快速识别与精准定位，提出了一种基于无人机和深度学习的小样本桥梁螺栓病害识别算法.通过无人机在桥梁可达性较差的区域进行定制化航线采集，获取固定姿态、角度和距离的表观图像，保障数据的时序可分析性.针对桥梁螺栓的锈蚀问题，基于YOLOv8模型提出一种适用于小样本情况下的病害识别方法.多种基线模型对比实验结果表明：该算法在小样本条件下具有优异的性能，识别精度超过90%.结合图像采集的定位信息与桥梁三维数字模型，实现了螺栓病害的三维可视化定位.该方法为桥梁高空难以到达区域的检修养护提供了高效解决方案，有助于保障桥梁的长期服役与安全耐久.
基于YOLOv8n的甘蔗杂草识别方法
杂草是影响甘蔗生长的重要因素之一，为实现对不同甘蔗杂草的识别，提出一种基于深度学习的甘蔗杂草检测方法。以广西地区常见且对甘蔗生长危害较大的杂草为对象进行图片采集，并对采集的图片进行平移、翻转、裁剪、缩小、对比度和光亮调整及去噪等操作增强数据。利用YOLOv8n检测模型对数据集进行试验，并与YOLOv3—tiny、YOLOv4—tiny、YOLOv5n和Yolov7—tiny进行对比。试验结果表明，YOLOv8n检测模型的精确率为98.3%，召回率为96.8%,mAP为98.2%。与目前主流的轻量化目标检测算法YOLOv3—tiny、YOLOv4—tiny、YOLOv5s和YOLOv7—tiny对比，精确率分别提高26.9%、12.7%、4.2%和9%；召回率分别提高25%、24.5%、6.1%和10.6%;mAP分别提高25.9%、19.4%、3.6%、7.8%。同时，在密集、遮挡、杂草交错、小目标、昏暗环境的情况下YOLOv8n检测模型对甘蔗杂草能实现高精度识别，具有较强的鲁棒性。
基于改进YOLOv8的小棚架下无核白葡萄果梗识别
小棚架下准确识别无核白葡萄果梗是葡萄采摘机器人自动采摘任务的关键。针对新疆吐鲁番市小棚架下鲜食无核白葡萄果梗识别效果差的问题，提出一种基于YOLOv8的无核白葡萄果梗识别模型Small—YOLO，实现无核白葡萄果梗的自动识别。在原有的模型结构上改进目标检测头，提高浅层与深层网络的特征融合，增加对无核白葡萄果梗信息提取的能力。在浅层网络中采用可变形卷积DCN以增强卷积操作对形态变化的建模能力，使得卷积核可以更好地适应输入特征图中的不规则变形，有助于提高视觉模型在处理不同尺度、形态和变换目标时的性能。增加坐标注意力机制CA，优化无核白葡萄果梗识别的准确率。结果表明，改进后的识别模型对无核白葡萄果梗平均精度mAP值达到76.2%。与YOLOv3—tiny、YOLOv5n、YOLOv6、YOLOv7、YOLOv8n等算法相比，mAP值分别提升23.9%、8%、7.6%、9.2%、7%，同时保持较快的检测速度，实现在小棚架下无核白葡萄机械采摘可能性。
基于改进YOLOv7的复杂环境下的葡萄成熟度检测
为实现葡萄果实成熟度的高精度、快速检测，该研究提出一种YOLOv7MCA的轻量化检测方法。以YOLOv7模型为基础，将MobileNetV4引入YOLOv7模型中作为新的骨干特征提取网络，以减少网络的参数量，在保持较低计算成本的同时，提高了模型的精度和效率；在YOLOv7的颈部加强特征提取网络中引入CBAM(convolutional block attention module),CBAM通过在通道和空间维度上分别引入注意力机制，增强了模型的特征选择能力；在特征融合结构中，采用自适应空间特征融合模块ASFF(adaptive spatial feature fusion)优化Head部分，ASFF通过不同尺度特征图之间自适应的融合，使得深度学习模型能够更好地处理不同大小的目标，提升了目标检测任务的精度和效率；试验结果表明，改进后的YOLOv7模型在葡萄图像测试集上的精确度为95.2%，召回率为87.2%，平均精度均值为93.9%，平均检测时间为52.2 ms，模型内存占用量为53.6MB，均优于Faster R-CNN、SSD、YOLOv5、YOLOv7、YOLOv8n、YOLOv9...
RHL-YOLOv8：一种轻量级的交通车辆检测算法
针对深度学习目标检测方法在实际交通场景应用中存在参数量、计算量大，难以部署的问题，提出一种基于YOLOv8n的轻量化车辆检测算法RHL-YOLOv8。首先在特征提取网络中使用重参数视觉模块（RepViTBlock，RVB）构建全新的C2f-RVB，在保留特征信息的同时消除与跳跃连接相关的计算和内存开销，降低网络参数量；其次使用高效局部注意力机制（Efficient Local Attention，ELA）注意力机制改进多尺度特征融合网络（Hybrid Structure Feature Pyramid Network，HSFPN）金字塔结构解决其过滤小尺度特征信息问题；最后通过组归一化（Group Normalization，GN）卷积和Scale层设计全新的轻量级共享卷积检测头（Lightweight Shared Convolutional Detection Head，LSCD），在轻量化的同时弥补特征融合网络带来的精度损失。实验表明，所提出的算法相较于YOLOv8算法在UA-DETRAC数据集上mAP@0.5提升1.4%，参数量下降50.0%，计算量降低32.0%，FPS达到9...
基于YOLOv8n的鄱阳湖轻量级鸟类目标检测与识别模型研究
考虑当前鄱阳湖地区鸟类野外自动监测设备的资源有限，致使在野外场景下鸟类快速精准识别存在目标特征不明显、轮廓模糊、尺寸较小等挑战。为了解决这类问题，该文提出了一种基于YOLOv8n的轻量级鸟类检测识别模型YOLOv8-Birds。首先，重新构建模型网络结构，删除深层下采样模块、增加小目标层，以减小模型体量、提升浅层特征权重；其次，融入第3代可变形卷积(DCNv3)设计了C2f＿D3模块，提高模糊目标的识别精度；再次，引入分组混洗卷积(GSConv)和加权融合拼接(Concat＿BiFPN)模块对颈部网络优化，增强模型特征表达能力，适应不同尺寸目标；最后，应用Slide Loss损失函数强化困难样本学习。该文以鄱阳湖地区10种珍稀鸟类为研究对象开展模型试验，实验结果表明：平均精度均值mAP@0.5、mAP@0.75、mAP@0.5:0.95分别达到93.7%、84.9%、72.8%，测试集鸟类目标平均的正检率提升2.3%，达到89.0%，模型的参数量、体积仅为原模型的50%左右。
基于改进YOLOv8模型的井下人员入侵带式输送机危险区域智能识别
针对煤矿带式输送机场景存在尘雾干扰严重、背景环境复杂、人员尺度多变且易遮挡等因素导致人员入侵危险区域识别准确率不高等问题，提出一种基于改进YOLOv8模型的井下人员入侵带式输送机危险区域智能识别系统。改进YOLOv8模型通过替换主干网络C2f模块为C2fER模块，加强模型的细节特征提取能力，提升模型对小目标人员的识别性能；通过在颈部网络引入特征强化加权双向特征金字塔网络（FE-BiFPN)结构，提高模型的特征融合能力，从而提升模型对多尺度人员目标的识别效果；通过引入分离增强注意力模块(SEAM)增强模型在复杂背景下对局部特征的关注度，提升模型对遮挡目标人员的识别能力；通过引入WIoU损失函数增强训练效果，提升模型识别准确率。消融实验结果表明：改进YOLOv8模型的准确率较基线模型YOLOv8s提升2.3%,mAP@0.5提升3.4%，识别速度为104帧/s。人员识别实验结果表明：与YOLOv10m,YOLOv8s-CA、YOLOv8s-SPDConv和YOLO8n模型相比，改进YOLOv8模型对小目标、多尺度目标、遮挡目标的识别效果均更佳，识别准确率为90.2%,mAP@0.5为87....
基于深度学习的雾天非法采砂船只辨识方法
为解决长江流域非法采砂船只试别困难、监测效率低、精度差等问题，提出一种基于深度学习的雾天非法采砂船只辨识方法。首先，提出改进的生成对抗网络对采集图像进行去雾处理，得到清晰水域图像。其中，利用融合特征注意力机制的生成器提取雾天环境下船只的复杂纹理特征；在判别器中加入谱归一化操作，解决网络训练梯度消失的问题；改进损失函数，引入循环一致性损失保证生成图像与原始图像间的结构一致性。其次，提出融合注意力机制的YOLOv8算法，有效增强网络对图像重要特征的提取能力，实现对清晰水域图像中非法采砂船只的精准定位与辨识。实验结果表明，本研究提出的改进生成对抗网络对图像的去雾效果较好，PSNR与SSIM分别为31.86和0.64，较Cycle GAN和GC-GAN算法分别提升了3.6%～13.1%、4.9%～56.1%。去雾后的图像经过融合注意力机制的YOLOv8算法处理，可实现对非法采砂船只的准确识别与准确定位，其mAP50～95和FPS可达到89.6%、36帧/秒，满足公安实战对精度与速度的要求，可有效提高长江流域非法采砂信息化、智能化监管与执法水平。
基于轻量化改进YOLOv8n绝缘子自爆缺陷检测方法
及时检测绝缘子自爆缺陷对输电线路安全可靠运行具有重要意义。针对深度学习模型对具有小目标特征的绝缘子自爆缺陷检测能力不足、模型结构复杂等问题，本文提出了一种基于轻量化改进YOLOv8n输电线路绝缘子自爆检测方法。以YOLOv8n网络为基础模型，通过添加小目标检测模块来捕捉绝缘子自爆的小目标细节信息，提高其检测能力；进一步，引入SIoU损失函数，解决原始CIoU损失函数未考虑真实框与预测框之间的方向问题，增强目标定位准确性；最后，使用通道剪枝方法，对改进模型进行剪枝，去除模型冗余参数、减少浮点运算量，降低模型计算成本和复杂度。在构建的绝缘子自爆数据集上的实验结果表明，轻量化改进方法的全类平均准确性达到97.1%，其浮点运算量和体积分别为4.9 G和1.82 MB，仅为原始模型的60.5%和29.7%，合理兼顾了绝缘子自爆检测的准确性和模型复杂性。在另一个输电线路巡检数据集中，本文方法对其他类型的小目标检测准确性也较好，具有良好的推广应用前景。
面向复杂背景环境下垃圾检测的YOLOv8n轻量化改进
垃圾检测与分类对推动绿色经济和实现低碳循环具有重要意义，面向复杂背景环境的垃圾检测模型存在参数量大、计算成本高等问题，限制了模型在资源受限设备上的应用。为解决上述问题，提出一种轻量化的GCAW-YOLOv8n模型，旨在平衡模型轻量化与精度检测。首先，在YOLOv8n骨干网络中引入GhostNet网络中的C3Ghost和GhostConv模块，有效降低模型参数量;其次，添加上下文锚点注意力机制，增强特征提取能力，提升检测精度;然后，在特征融合阶段，构建渐近特征金字塔网络，提升多尺度目标检测能力;接着，采用WIoU v3边界损失函数优化网络边界框回归性能;最后，结合Taco数据集和人工采集数据集进行了模型验证实验。实验结果表明，相比原YOLOv8n模型，改进后的GCAW-YOLOv8n模型在模型参数量Params和计算量FLOPs分别降低了14.3%和33.3%，而精确度P和召回率R分别提高了4.4%和1.9%，同时mAP@0.5达到了81.3%，提升了0.7%。改进模型更好地平衡了模型轻量化和检测精度，对模型部署与应用至边缘端检测装备具有重要的工程意义。
基于YOLOv8-SPH的防震锤缺失检测
针对输电线路中防震锤尺寸小，图像背景复杂，防震锤缺失难以检测的问题，提出一种轻量化YOLOv8-SPH的防震锤缺失检测模型。通过在YOLOv8n网络的颈部引入160×160和320×320的浅层尺度特征图，并在检测头中融入相应尺度的目标检测模块，提升了特征图之间的上下文信息融合能力，有效扩大了模型的感受野，使得模型能够捕捉到更多防震锤缺失的特征语义信息。还创新性地提出了多尺度高效特征提取模块(MultFaster)，通过部分卷积、多级特征提取和残差连接机制，在保持防震锤特征检测精度的同时，减少网络的计算量和参数量。此外，在颈部网络中引入动态上采样算子，提高重建特征图的分辨率，提高了该模型对防震锤缺失检测的精度，同时，将原模型解耦式检测头更换为轻量化检测头，降低了模型计算的复杂度并提升检测效率。最后对改进后的网络进行基于幅值的层自适应稀疏化剪枝，进一步减小模型参数及计算量。在针对自制防震锤缺失数据集的测试中，YOLOv8-SPH表现卓越，其mAP@0.5达到了91.51%，相比原始YOLOv8n提高了6.3%，参数量减少了80.73%，计算量减少了48.14%，模型尺寸减少了62.41%...
基于YOLOv8-MHSA-DCN的水下垃圾识别研究
水下垃圾识别，对水下机器人进行的清理工作至关重要。研究一种基于YOLOv8-MHSA-DCN的水下垃圾识别算法。针对水下光照环境复杂导致的水下图像质量低下，提出一种基于多尺度融合的水下图像增强算法，在白平衡算法和伽马矫正算法的基础上进行融合，该方法提高了水下图像质量。在识别算法方面，基于Transformer网络，添加MHSA注意力机制，丰富特征和语义信息；在骨干网络中将普通卷积替换为深度可变形卷积，增强特征提取能力。数据集上实验结果表明，该识别算法检测平均精度由81.8%提高到83.3%，且计算时间仅为5.6 ms，与原有模型相比，拥有更好的综合性能。
火焰和烟雾检测中YOLOv8的应用和改进
火灾事件严重威胁着人民生命财产安全，因此火灾检测是极其必要的。基于YOLOv8算法进行烟雾和火焰检测，并对模型结构进行改进以提高准确度。改进包括3个方面，一是引入DBB模块，二是使用动态卷积，三是优化损失函数。实验表明，三种改进算法均在一定程度上提高了检测准确度，而同时使用三种改进的YOLOv8n模型，相比原来的YOLOv8n，mAP50提升了3.03%，mAP50-95提升了3.37%，相比于Faster R-CNN等其他模型，mAP50、mAP50-95等各项性能指标也获得了大幅提升，火灾检测准确度也有所提高。
基于AI技术的排水管道缺陷检测机器人设计与实现
针对排水管道作业检查与缺陷检测问题，设计了一款管道缺陷检测机器人，包括机器人的机械结构、外观大小和驱动方式，保证其可以在管道中实现自由运动。机器人由硬件与软件两部分构成，硬件包括管道机器人与收线器的制作，通过信号线对机器人进行远程操控和数据交互。软件则包括视频传输与管道缺陷检测系统的设计，通过视频图像采集与YOLOv8网络模型共同工作实现对管道环境的探查。最后，通过测试验证管道机器人的性能，记录实验数据，为后期进一步设计奠定基础。
一种面向SAR图像多尺度舰船目标的检测算法
在合成孔径雷达图像的舰船目标检测任务中，不同目标的尺度多样性给检测算法带来了巨大挑战；为了解决多尺度舰船目标检测难题，提出了一种BAPT-YOLOv8n算法，该算法以YOLOv8n为基础框架，通过引入卷积块注意力模块重构颈部金字塔网络，提升了对多层次特征的融合能力与对多尺度目标的特征提取能力；此外，采用基于Transformer的检测头结构，进一步提高特征表示能力和上下文信息利用能力，从而改善了小目标的检测效果；在HRSID数据集和SSDD数据集上的对比实验表明，所提算法在检测精度上分别达到93.6%与98.9%,优于其他对比算法；消融实验进一步验证了算法中各改进部分的有效性，表明该算法能够更好适应多尺度舰船目标检测问题。
FDLIE-YOLO：频域增强的端到端低照度图像目标检测方法
针对低照度图像目标检测的挑战，提出一种端到端检测方法 FDLIE-YOLO。首先，设计频域处理模块FDPB(Frequency Domain Processing Block),采用傅里叶变换提取全局信息，从而获取估计幅度分量，利用其与亮度的正相关关系，提升低光照图像质量，进而构建频域低照度图像增强网络FDLIENet(Frequency Domain Low-light Image Enhancement Network)。然后，使用YOLOv8n进行目标检测，通过联合损失实现图像增强与目标检测的端到端训练。该损失引入马氏距离的幅度差异损失，以精准调整图像幅度，并用MPDIoU(Minimum Point Distance based IoU)损失取代YOLOv8n原有的回归损失，提高检测准确性。实验结果显示，FDLIENet在低照度环境下的图像增强表现显著，在LOLReal和ExDark数据集上的PSNR、SSIM和NIQE指标分别达到23.18 dB、0.858和3.98;FDLIEYOLO在ExDark数据集，平均精度均值mAP为80.6%，较当前主流端到端检测方法提高了1.1...
基于YOLOv8改进的机器人多物体抓取检测算法
针对机器人抓取任务中多物体抓取场景中目标检测问题，现有的目标检测算法虽然精度很高，但存在模型参数量大、计算复杂度高的问题，无法满足端对端的工业部署。针对此问题，分析了YOLOv8参数量大的原因，对比了解耦头和耦合头两种检测头方式对参数量和精度的影响，为减少参数量对目标检测头进行参数共享。同时引入部分卷积重新设计了一种轻量化检测头，达到轻量化和算法的性能的平衡。实验表明，改进算法相比于YOLOv8n，模型精度下降了0.20%，但参数量下降了37.08%，有效实现了模型轻量化和性能的平衡。最后对改进模型用基于层自适应的幅度剪枝方法和基于损失函数泰勒展开近似的卷积核剪枝方法进行剪枝，参数量最高下降了79.78%，模型精度基本保持不变，推理速度最高提升89.22%。
基于改进YOLOv8的水域环境人员检测
为满足水域环境人员安全监测需求，提升水域监控智能化水平，提出一种基于改进YOLOv8的检测方法。该方法在YOLOv8结构的基础上，在颈部网络引入了融合ResBlock和CBAM的注意力机制模块ResCBAM，用以增强模型的特征提取与特征融合能力，减少干扰信息的影响，提高泛化性能。结果表明，与原始YOLOv8相比，改进后算法的mAP50提升了2.1%,mAP50-95提升了0.8%，召回率提升了5.1%，检测速度满足实时性要求，具有良好的检测效果。
PIC2f-YOLO：金属表面缺陷检测轻量化方法
针对金属表面缺陷检测效率低以及检测算法参数量大、精度低的问题，本文提出了一种改进YOLOv8n的金属表面缺陷检测轻量化方法。首先，设计局部卷积倒置交叉融合（partial inverted bottleneck cross stage partial fusion,PIC2f）模块，该模块通过构造的局部卷积倒置瓶颈（partial IRMB bottleneck, PIBN）模块替换BottleNeck模块，将部分卷积和倒置残差块组合，从而减少算法的参数量并提升模型的特征提取能力。然后，采用基于注意力尺寸内特征交互（attention-based intra-scale feature interaction, AIFI）模块，该模块结合位置嵌入和多头注意力机制，增强了模型对小目标的检测能力。最后，使用平均池化下采样（average pooling down sampling, ADown）模块替换传统卷积作为模型特征缩减模块，通过池化和卷积操作，在不降低检测精度情况下，进一步减少模型的参数量和计算复杂度。实验结果表明，与YOLOv8n算法相比，在NEU-DET钢材缺陷数据集上的PIC...
基于改进YOLOv8的玉米叶片病虫害识别研究
针对玉米叶片病虫害检测中大多数目标较小的问题，文章提出了一种基于YOLOv8检测模型的改进方法。首先，通过对YOLOv8检测模型中的C2f模块进行压缩，舍弃每次经过Bottleneck模块特征提取后的中间结果，仅保留最后的特征提取结果，从而减少了通道拼接后的参数计算量，防止中间层特征的丢失；其次，将改进后的C2f模块定义为C2f5模块，并且仅在主干网络中进行改进，不修改颈部网络，以避免精度下降；最后，使用Kaggle平台提供的包含7种玉米叶片病虫害的3978张图片的数据集进行归一化操作、标注、格式划分后，利用该数据集对改进算法进行验证。结果表明，改进后的YOLOv8检测模型比未改进前识别精度提升了4.2个百分点，在确保检测精度的前提下，实现了模型的轻量化和高效性。这些改进在资源受限的设备上运行时表现尤为突出。
基于改进YOLOv8的苹果质量检测模型研究
为实现复杂场景下苹果质量检测的高准确性与自动化，包括自然生长环境、餐盘摆放、果篮盛载，以及混于其他果群等情况，文章提出一种基于改进YOLOv8的苹果质量检测模型。该模型引入三重注意力机制(triplet attention)，通过交互计算减少空间和通道信息丢失，提升模型在识别和区分不同苹果质量方面的准确性；使用DBB重参数化模块替换原始的C2f模块，增强多尺度特征融合能力，解决损坏苹果表面特征差异大的问题。在苹果检测数据集上进行验证，实验结果表明，改进后的模型在苹果质量检测任务中检测精度为71.3%，召回率为77.5%，mAP0.5为79.7%，较YOLOv8原算法分别提高了2.3%、1.4%、3.3%，提高了模型的检测效果。
融合注意力机制的安全帽佩戴检测方法
针对现有安全帽佩戴检测算法准确率低，复杂环境下检测精度低的问题，文章提出了一种融合注意力机制的安全帽佩戴检测方法。基于YOLOv8算法进行改进，在主干网络部分引入SE(squeeze and excitation)注意力机制，从通道域的角度赋予图像不同位置不同的权重，得到更重要的特征信息；使用CBAM(convolutional block attention module)注意力机制对YOLOv8模型的颈部部分的残差特征模块进行改进，增强模块的性能；使用WIoU作为损失函数，降低回归误差。实验结果表明，改进后的算法在准确率上达到了90.1%，比原始的YOLOv8模型提高了2.7%。结果表明，改进后的算法满足施工场所对安全帽的检测需求，具备实际应用价值。
基于重载外骨骼环境感知的红外与可见光图像融合
重载外骨骼作为助力搬运器械，可有效增强人体搬运相关运动能力，降低人体损耗。目前，重载外骨骼多侧重于某些特定任务或环境，无法满足穿戴者“独立安全”的在未知环境下搬运行走的需求。因此，为了解决搬运环境下全天候的环境感知可能带来的光线不足、曝光以及障碍物重叠，而带来的纹理细节丢失和引入边缘伪影等常见问题，文章提出了一种基于双模态图像融合的工厂环境下目标检测算法。设计了基于YOLOv8算法架构的红外与可见光图像融合基础框架。构建了双通道图像融合模块，并在颈部网络层同时引入ECA注意力模块与ADown下采样机制，增强模型识别小目标的能力，同时减小模型的计算难度。实验结果表明，所提方法与单一基于YOLOv8的红外和可见光图像检测结果相比，在自制工厂数据集下，召回率提升7.41个百分点、mAP@0.5提升3.1个百分点。相较于同类融合算法MFEIF，mAP@0.5提升了4.95个百分点。
基于改进YOLOv8的轻量化X光图像违禁品检测
为了更好满足X光安检图像中违禁物品检测的实时性与可行性，提出了基于YOLOv8的轻量化检测方法，在提高检测精度的同时使模型更加轻量化。首先使用改进后的HGNetV2网络替换YOLOv8的主干网络，减少网络模型参数量、计算量和内存占用，然后使用SIoU损失函数替换CIoU损失函数，再使用注意力机制MPCA(Multi-Path Channel Attention)改进的可变形卷积DCNv2融合到颈部网络中的C2f模块，提高网络对图像关键特征的捕捉能力。其次将改进后的模型通过LAMP剪枝方案进行模型剪枝，进一步压缩模型，最后通过知识蒸馏，提升剪枝后模型的检测精度。结果显示，在公共数据集SIXary上，改进后模型相较于YOLOv8n模型mAP提高1.3%,模型参数量、计算量和模型大小分别降低66.2%、59.3%和62%。证明了改进算法的有效性。
基于YOLOv8的景区异常目标检测系统的设计与实现
景区安全问题日益受到关注，火灾、溺水、滑坡等安全隐患亟待解决。系统以智慧景区为研究对象，拟从安全监控预警方面展开研究。该系统基于YOLOv8模型的迁移学习，实现了对景区多种异常行为的实时识别与告警，并构建了视频监控与告警联动的闭环管理系统。实验结果表明，该系统对景区异常目标的识别准确率达到95%，平均处理速度为30帧/秒，能够满足实时性要求。
基于改进YOLOv8s的热轧带钢表面缺陷检测方法
[目的]为解决传统表面缺陷检测方法存在的速度慢、效率低、终端设备计算资源有限等问题，[方法]对基于改进YOLOv8s的热轧带钢表面缺陷检测方法进行分析。[结果]研究表明：相较于原始YOLOv8s模型，改进的YOLOv8s模型的检测精度与模型轻量化程度都得到了显著提升；相较于目前主流的表面缺陷检测算法，改进的YOLOv8s模型在热轧带钢表面缺陷检测中可有效提高小目标检测能力，其轻量化模型有利于在移动端或嵌入式设备上进行部署。[结论]研究成果可为热轧带钢表面缺陷检测提供一定参考。
基于深度学习的门机运行工况人车检测算法研究
水电站一般通过视觉检测的方法保证门机运行工况安全.在门机工作区域内，人员和车辆是主要的危险源.基于深度学习方法，针对检测图像中人员和车辆目标尺度不一、存在遮挡的问题，对YOLOv8s模型进行改进.主干使用引入EMA注意力机制和动态卷积的DyEMA＿C2f模块替代原有C2f，提高对空间与通道跨维依赖关系的学习能力和对不同尺度目标的特征提取能力，减少运算开销；颈部引入SEAM注意力机制，增强特征融合能力；提出损失函数Focaler-SIoU，聚焦中等处理难度的样本，改善边界回归精度.在网络数据集进行验证实验，改进后的模型精确率P提高了10.3%，召回率R提高了5.5%，平均精度均值mAP提升了8.2%，对遮挡和小尺度的漏检、误检情况明显改善.
基于阶梯式特征融合的输电线路外力破坏检测
针对输电线路巡检中无人机拍摄角度下器械易形变及带臂机械不同工作状态下特征复杂难以捕获的问题，提出一种基于阶梯式特征融合的外力破坏检测方法。该方法首先通过融合可变形大卷积核注意力网络提取无人机拍摄图像的特征信息；其次，利用多尺度序列特征融合模块进行阶梯式特征融合；然后，对检测头进行轻量化操作以减少参数量；最后，提出GCIoU NMS函数优化模型。在自建数据集上的实验表明，该方法的mAP50%和mAP50%-95%分别提高10.5和10.2个百分点，达到86.8%和58.4%；在VOC数据集上，mAP50%和mAP50%-95%分别提高7.3和8.1个百分点，达到79.5%和58.8%。实验结果表明，该方法有效提升了目标检测性能，对复杂环境下输电线路外部破坏检测具有重要参考价值。
基于改进YOLOv8模型的生活垃圾检测
随着社会的进步和生活水平的逐渐提高，生活垃圾也日益增加，垃圾分拣工作面临着工作环境复杂、对工作人员体力要求高等挑战。为了提高生活垃圾分拣效率，提出一种加强特征模块融合、引入注意力机制和MPDIoU损失函数的改进YOLOv8的生活垃圾检测模型，用于生活垃圾检测和分类。首先利用GOLD-YOLO中的Gatherand-Distribute机制对特征融合模块进行改进；其次，将注意力机制的目标检测头添加到模型中，并将损失函数替换为MPDIoU，从而提高模型对生活垃圾的检测性能；在改进算法结构后，通过实验数据比较对训练策略加以改进；最后，在生活垃圾数据集上进行了验证。结果表明，经过改进后的模型检测精度明显提升，mAP@0.5和mAP@0.5∶0.95分别提高了0.4%和2.9%，生活垃圾检测能力得到有效提升。
基于RAD-YOLO的织物疵点检测算法
针对纺织品疵点种类较多、小目标难以识别、算法精度低且参数量大，难以部署在边缘设备等问题，提出一种基于YOLOv8n改进的织物疵点检测算法RAD-YOLO。首先，设计RFCADown模块，通过在下采样操作中融入感受野坐标注意力，降低下采样过程中的信息损失，有效增强模型对全局特征的学习能力。其次，在主干网络中添加小目标检测层来优化算法，满足模型对于小型疵点的识别需求。同时设计一种基于扩张式残差和空间组注意力的C2f＿DS模块，优化多尺度信息提取效率，强化模型的抗干扰能力。最后引入轻量动态上采样模块Dysample，保留细节信息，进一步提升小目标检测精度。试验结果表明：RAD-YOLO模型的mAP@0.5和mAP@0.5:0.95分别为90.2%、60.6%，与YOLOv8n相比分别提升8.1个百分点和7.5个百分点，且模型参数量下降约6.7%，模型大小仅为6.2 MB，改进后的RAD-YOLO拥有更好的性能，能够满足织物疵点检测需求。
Remote sensing image target detection algorithm based on improved YOLOv8
Small size， complicated background， and inaccurate target positioning are characteristics of remote sensing targets in the field of target detection. These factors might impair the detection network's effectiveness and result in misidentification and omission. A module called LSKB＿ECA is designed based on the YOLOv8 backbone detection network. It combines the large selective kernel LSK Block with the ECA attention mechanism to dynamically adjust the spatial sensing field and the localization of ...
基于YOLOv8-MHSA-DCN的水下垃圾识别研究
水下垃圾识别，对水下机器人进行的清理工作至关重要。研究一种基于YOLOv8-MHSA-DCN的水下垃圾识别算法。针对水下光照环境复杂导致的水下图像质量低下，提出一种基于多尺度融合的水下图像增强算法，在白平衡算法和伽马矫正算法的基础上进行融合，该方法提高了水下图像质量。在识别算法方面，基于Transformer网络，添加MHSA注意力机制，丰富特征和语义信息；在骨干网络中将普通卷积替换为深度可变形卷积，增强特征提取能力。数据集上实验结果表明，该识别算法检测平均精度由81.8%提高到83.3%，且计算时间仅为5.6 ms，与原有模型相比，拥有更好的综合性能。
煤矿井下暗光环境人员行为检测研究
煤矿井下环境复杂，对部分作业现场人员行为进行检测时易出现漏检与误检问题。针对该问题，提出了一种煤矿井下暗光环境人员行为检测方法，包括暗光环境图像增强和行为检测2个部分。暗光环境图像增强基于自校准光照学习（SCI）进行改进，由图像增强网络和校准网络构成。人员行为检测通过引入Dynamic Head检测、跨尺度融合模块和Focal-EIoU损失函数来改进YOLOv8n模型。SCI+网络增强后的图像作为人员行为检测模型检测的对象，完成井下暗光环境人员行为的检测任务。实验结果表明：(1)井下暗光环境人员行为检测方法的m AP@0.5为87.6%，较YOLOv8n提升了2.5%，较SSD,Faster RCNN,YOLOv5s,RT-DETR-L分别提升了15.7%,11.5%,0.9%,4.3%。(2)井下暗光环境人员行为检测方法的参数量为3.6×106个，计算量为11.6×109，检测速度为95.24帧/s。(3)在公开数据集EXDark上，井下暗光环境人员行为检测方法的mAP@0.5为74.7%，较YOLOv8n提升了1.5%，表明该方法具有较强的泛化能力。
Algorithm improvement for traffic sign detection based on YOLOv8
Traffic sign detection， as an important part of automatic driving， occupies a great influence in practical applications， but it is easily affected by many factors such as weather， road conditions， complex background， etc. So， an improved algorithm for traffic sign detection based on YOLOv8 is proposed. Firstly， YOLOv8n is used as the base model of the network， the iRMB＿EMA attention mechanism is used to improve the model's ability to perceive small targets， which reduces the leakage detection ph...
基于YOLOv8s的水稻害虫图片智能识别
水稻种植过程中的害虫分布具有规模小和密度高等特性，导致其识别具有挑战性。本文基于深度学习，利用经典的YOLOv8s轻量级模型进行稻纵卷叶螟、水稻叶毛虫和稻潜叶蝇等14种水稻害虫数据集的训练识别，得到了模型训练及验证结果。训练结果发现，该模型收敛速度和稳定性较好；验证结果表明，该模型性能较好，对14种水稻害虫的识别精度为0.788，召回率为0.721，识别准确率为0.809,mAP@0.5为0.772。综合来看，该模型性能较好，能够满足水稻害虫检测要求。研究结果为水稻虫害识别提供参考。
融合倒置残差与膨胀重参数化的晶圆缺陷检测算法
针对当前晶圆缺陷检测算法在检测精度、模型参数量和计算量之间难以兼顾的问题，提出一种基于YOLOv8的轻量化晶圆缺陷检测算法(YOLOv8-based Lightweight Defect detection on Wafers，YOLOv8＿LDW)。首先，通过融合倒置残差机制和膨胀重参数化模块，设计了C2f＿IDR模块并引入主干网络中，增强了模型对复杂缺陷全局上下文信息与局部细节特征的联合建模能力，同时提升推理效率。其次，首次提出高级筛选路径聚合网络（High-level Screening Path Aggregation Network，HSPAN），通过双向筛选与融合机制对颈部网络进行重构，实现了多尺度特征的高效聚合，并有效抑制了冗余特征的干扰。最后，为了进一步提升模型对微小缺陷的关注度以及复杂形状缺陷的回归精度，采用Focaler-Shape IoU损失函数替换传统CIoU损失函数。实验结果表明，改进模型在真实晶圆缺陷数据集上的F1 Score和mAP50分别达到97.2%和98.3%，较基线模型提升1.4%和0.8%，参数量和计算量分别降低了42.5%和22.2%，模型大小...
改进YOLOv8的无人机航拍小目标检测算法
在无人机航拍图像目标检测任务中，存在小目标多且分布密集，目标背景复杂，类别样本数量不平衡，无人机算力偏低等问题。为此提出一种改进YOLOv8的算法MFF-YOLOv8（Multi-Feature Fusion YOLOv8）。首先在C2f模块的Bottleneck模块中融合可变形卷积DCNv3（Deformable Convolution v3），增强模型主干部分的特征提取能力。然后设计了一种新的MFFPN(Multi-Feature Fusion Pyramid Network)特征融合网络结构，增加更多特征融合路线，保留更多的底层特征图细节和特征，提高模型对小目标的检测能力。其次增加P2小目标检测层并优化原有的P5检测层，增强了对小目标的检测精度并降低参数量。最后引入动态头Dyhead（Dynamic Head），进一步增强模型的检测精度在Visdrone2019公共数据集的实验中，MFF-YOLOv8s算法的检测精度mAP50和mAP50:95相比YOLOv8s分别提高10.2%和7.1%，参数量降低77.04%，检测精度超越YOLOv11，满足无人机平台对精度和轻量化的需求。
集成改进YOLOv8n与通道剪枝的轻量化番茄叶片病虫害识别方法
针对当前番茄叶片病害检测模型参数量、计算量过大的问题，研究提出了一种基于YOLOv8n的轻量化高精度网络模型。通过StarBlock模块对原始的C2f（CSP bottleneck with 2 convolutions）进行重构，大幅降低参数量的同时增强模型表达能力；其次引入混合局部通道注意力机制（mixed local channel attention,MLCA），以捕捉更多的上下文信息和多尺度特征；同时，通过多级通道压缩方式改进了原有检测头，减少了沿通道维度的特征；最后通过融合通道剪枝算法对模型二次压缩，使其更加轻量化。试验结果表明，经处理的模型参数量、计算量、内存占用量分别降低了63.5、72.83、61.9个百分点，模型精确率、召回率和平均精度均值(mean Average Precision（IoU=0.5）,mAP0.5)分别为97.5%、96.2%和98.5%，性能方面，移动端设备检测帧率达到358.5帧/s，番茄叶片病虫害图像单幅推理时间平均为4.4ms。证明了该算法可在大幅降低网络计算量的同时保持较高的检测性能，能够满足移动端和嵌入式设备的部...
基于改进YOLOv8n的轻量级输电线路异物入侵检测模型
针对输电线路所处复杂环境下异物目标尺度变化大以及形状多变等特点，导致异物检测精度低以及模型复杂度高的问题，提出一种改进YOLOv8n的异物目标检测模型DLS-YOLOv8n。首先，使用可变形卷积残差模块替换主干网络C2f模块中的Bottleneck结构，加强模型对形状多变异物目标的特征提取能力，提高检测精度。其次，提出轻量级特征融合网络LBiFPN替换原模型颈部网络，降低模型参数量和计算量并提高网络对小目标的检测精度。最后，在模型检测头之前加入无参数注意力机制SimAM，提升模型在复杂环境下对目标的关注度。实验结果表明，本文算法在输电线异物目标数据集上的mAP达到97.1%，模型参数量为2.07M，计算量为6.9GFLOPs，相比原YOLOv8n模型mAP提升1.6%，参数量和计算量分别降低31%和14%。相比其他经典一阶段检测模型，模型复杂度最低的同时具有最高的检测精度，对保障输电线路安全具有一定实际意义。
基于YOLOv8l的混凝土结构裂缝识别
裂缝是钢筋混凝土结构中常见的缺陷，对结构的安全性和可靠性造成严重影响。为实现裂缝的准确高效检测，本研究提出了一种基于改进YOLOv8l的钢筋混凝土裂缝检测网络模型YOLOv8-Crack Damage（YOLOv8-CD）。首先，引入RepGhost模块的思想，使模型计算量和参数均减少。其次，引入卷积注意力机制CBAM(Convolutional Block Attention Module)，使模型能够更加聚焦于裂缝区域，提升检测的精准度和鲁棒性。最后，融入广义特征金字塔网络（Global Feature Pyramid Network，GFPN）与优化损失函数，使目标的特征显示得更全面。为了训练和验证算法，本文构建了一个包含丰富真实标注数据的钢筋混凝土裂缝数据集。该数据集覆盖了多样化的裂缝场景，为模型的泛化能力提供了充分验证。实验研究结果表明，在对混凝土构件的裂缝进行检测时，改进后的模型相较于基准模型表现出更高的准确性。具体而言，改进后模型的平均精度均值达到了96.4%，相比基准模型提升了约23.4个百分点。此改进模型在检测精度和实时性方面取得了良好的平衡，并通过对实验数据进行消融...
改进YOLOv8的陶瓷表面缺陷检测方法研究
陶瓷杯在生产过程中会产生较多的表面缺陷，从而影响陶瓷杯的生产效率与销售。为检测陶瓷杯表面缺陷，本文提出一种基于YOLOv8模型的陶瓷杯表面缺陷检测算法。采取增加小目标检测层，将YOLOv8s中的C2f替换成C2f-Faster-EMA，来完成轻量化处理。使用ADown作为本文的下采样模块来减少卷积计算量并提高精度，并使用首次结合的Wise-inner-MPDIoU作为本文的损失函数，以提高收敛速度。实验的结果表明，算法的FPS为76，其精度、召回率和平均精度分别比YOLOv8s提高了3.9%、13.5%和11.8%。
基于改进YOLOv8m的稻田害虫识别方法
为解决现有基于机器视觉的稻田害虫监测过程中存在的检测速度慢、小目标检测精度低、害虫堆积遮挡时检测精度低以及样本不平衡等问题，该研究提出了一种基于改进YOLOv8m模型的稻田害虫识别方法 FieldSentinel-YOLOv8。该方法首先简化了YOLOv8m模型，并用双检测头代替三检测头，以减少小目标细粒度信息的丢失，降低模型的复杂度；其次将卷积注意力模块CBAM（convolutional block attention module）添加到YOLOv8m，使模型抑制背景等一般特征信息，更加关注害虫区域，从而提高被遮挡害虫的识别准确率；最后使用Focal-CIoU Loss来替换CIoU Loss（complete intersection over union），以减少样本类别不平衡对模型精度的影响。FieldSentinel-YOLOv8模型的平均精度均值（mean average precisoin）mAP0.5为73.64%，精确率为65.43%，召回率为75.17%，检测帧率为199.88帧/s。与原模型YOLOv8m相比，FieldSentinel-YOLOv8的模型参数...
基于轻量化ACCP-YOLOv8的绝缘子多缺陷检测
针对绝缘子缺陷小且易受到背景干扰、参数量庞大等问题，提出了一种基于轻量化YOLOv8的绝缘子缺陷检测方法。该方法结合了注意力机制和多尺度融合技术，通过一系列优化措施有效提升检测性能。首先，引入ADown下采样模块替换主干网络中的普通卷积，从而显著减少模型参数量。其次，采用轻量化卷积PartialConv并设计全新的CSPPC结构替代网络中的C2f，进一步压缩模型大小。为防止小缺陷特征信息的流失，额外增加了小缺陷检测层，以增强浅层和深层特征图的融合，从而提高小缺陷的检测精度。最后，在主干特征提取网络中引入CBAM注意力模块，增强模型的特征提取能力，全面提升检测效果。实验结果表明，ACCP-YOLOv8的mAP@0.5值达到93.2%，相较于YOLOv8提升2.4个百分点，其参数量仅为1.66MB，比YOLOv8减少44.7%,ACCP-YOLOv8的提出为绝缘子多种缺陷检测问题提供一种更有效的方法。
基于深度学习的轻量化航拍图像目标检测方法
为了解决航拍图像目标检测算法模型参数大、小目标细节难以捕捉的问题，提出了一种基于YOLOv8的旋转目标检测算法。算法针对主干网络中的C2f结构，设计了C2fFasterblock轻量化模块，并在主干网络的尾部增加了EMA注意力机制，增强了小目标提取能力。通过Slim-neck的设计范式自主设计了Dneck，将颈部网络中的普通卷积更换为膨胀卷积Dconv(Dliated convolution)，增大特征图像感受野的同时保证了卷积层的输出包含较大范围的信息，同时减少参数量的计算。实验结果表明，改进后的算法在DotaV1数据集上的准确率提高了1.2个百分点，召回率提高了6个百分点，mAP50从80%达到了83.7%，且模型的参数量减少了13.5%。该改进算法在减少参数量的同时较好地提升了平均准确率和精度，验证了实验的有效性。
RIC-YOLOv8n:矿下料车超挂轻量化实时检测算法
针对矿井下作业环境复杂、光照不足、煤尘干扰等因素导致的传统目标检测算法在检测矿下料车超挂时表现不佳问题，提出了一种料车超挂轻量化实时检测算法RIC-YOLOv8n。首先，使用轻量化模块C2f＿RegNetY替换YOLOv8n中主干和颈部网络中的C2f模块，减少了模型参数量并加快了模型推理速度；其次，为了提高检测头的特征提取性能，采用联合信息对齐学习方法增强分类和回归任务的对齐能力；最后，通过DeepSort进行矿下料车的目标追踪，设计了Residual＿IBN模块替换DeepSort特征提取网络中的残差网络，提高了目标追踪的性能。通过自制的矿下料车检测与跟踪数据集进行算法验证，实验结果显示：RIC-YOLOv8n在矿下料车识别平均精度达到91.4%，基于RIC-YOLOv8n和改进的DeepSort目标追踪算法在多目标追踪准确率达到89.13%，检测速度达到61FPS。提出的RIC-YOLOv8n和改进的DeepSort算法能较好的平衡检测速度与精度，适用于矿井下料车检测实时性作业的需要。
基于改进YOLOv8n的井下人员多目标检测
针对井下危险区域人员监测视频存在光照不均匀、目标尺度不一致、遮挡等复杂情况，基于YOLOv8n网络结构，提出一种改进的井下人员多目标检测算法—YOLOv8n-MSMLAS。该算法对YOLOv8n的Neck层进行改进，添加多尺度空间增强注意力机制（MultiSEAM），以增强对遮挡目标的检测性能；在C2f模块中引入混合局部通道注意力（MLCA）机制，构建C2f-MLCA模块，以融合局部和全局特征信息，提高特征表达能力；在Head层检测头中嵌入自适应空间特征融合（ASFF）模块，以增强对小尺度目标的检测性能。实验结果表明：(1)与Faster R-CNN,SSD,RT-DETR,YOLOv5s,YOLOv7等主流模型相比，YOLOv8n-MSMLAS综合性能表现最佳，mAP@0.5和mAP@0.5:0.95分别达到93.4%和60.1%,FPS为80.0帧/s，参数量为5.80×106个，较好平衡了模型的检测精度和复杂度。(2) YOLOv8n-MSMLAS在光照不均、目标尺度不一致、遮挡等条件下表现出较好的检测性能，适用于现场检测。
基于改进YOLOv8的岩石纹层图像分割研究
掌握油气岩石纹层的颜色、宽度、面积分布和纹路排列等特征对于油气资源的勘探和开发至关重要。然而，由于岩石样本纹层的细密和紧凑特性，人工观测和统计存在较大难度。因此，岩石纹层图像分割技术成为了分析、评估和统计这些特征的重要工具。岩石纹层图像中的纹层排列紧密，且颜色差异微小，使得现有的图像分割技术难以实现精确区分。此外，岩石纹层的连续性和图像采集设备高分辨率，导致现有方法无法实现连续分割。为了提高岩石纹层分割的效果，本文提出了一种基于改进YOLOv8的纹层分割算法。该算法的主要内容包括：（1）以YOLOv8网络为基础进行改进，结合岩石纹层的形状分布特征，采用自适应形状卷积核替换YOLOv8的浅层卷积模块，以增强模型对纹层形状特征的表达能力；（2）引入基于Vision Transformer的空间注意力融合机制，高效提取并加权融合岩石纹层样本不同区域的特征，能够显著提升模型对不同颜色纹层的区分能力。实验结果表明，针对高密集、颜色差异不明显的纹层时，相较于传统分割方法和其他分割网络模型，本文方法展现出更优的指标值，具有更高的分割准确度和鲁棒性。
AFL-YOLO:基于YOLOv8改进的小目标检测算法
针对小目标检测任务中存在的精度低、漏检和误检等问题，提出一种基于YOLOv8n的小目标检测算法AFL-YOLO。首先，引入Shape-IoU损失函数，其动态特征适应机制能够更好聚焦于边框的形状与尺度，实现更准确的边框回归。其次，在骨干网络中融入空间深度转换卷积(Space-to-Depth Convolution， SPD-Conv)，改善细粒度信息丢失的问题。然后，引入感受野注意力卷积(Receptive-Field Attention Convolution， RFAConv)，构建C2F＿RFAConv模块，增强模型对全局上下文信息特征的学习能力。最后，优化检测层，提高检测精度，降低模型参数量。经实验表明，AFL-YOLO在VisDrone2019数据集上相比YOLOv8n，mAP@0.5、mAP@0.5:0.95、精度和召回率分别提升了5.3%、3.6%、4.4%、4%，同时参数量减少了20.5%，此外，还在TinyPerson数据集上进行了泛化对比实验。证明提出的AFL-YOLO算法在保证模型轻量化的同时，显著提高了对小目标物体的检测精度。
基于改进YOLOv8的铝材表面缺陷检测模型
目前在铝材表面缺陷检测领域，常用的检测模型存在检测精度不高、实时性不强、参数量大等问题。针对上述问题，对目标检测模型YOLOv8做了改进。首先，该模型使用自研的动态可变形卷积模块取代原有最后一层C2f模块；其次，将RT-DETR模型中的检测头移植到新模型中，利用Transformer中解码器的思想，省去了模型后处理的步骤；最后，将NWD loss和WloUv3 loss结合作为改进后模型的回归损失函数，使模型动态筛选锚框，解决IoU对于不同尺寸缺陷类型敏感度不同导致的标签分配不准确的问题。改进之后的模型相比于基线模型，平均精度提高了3.8%，每秒处理帧数提高至92f/s，同时在钢材表面缺陷检测数据集和太阳能电池板表面缺陷检测数据集上也具有很强的鲁棒性，新模型在实时检测、实际部署中具有很大优势。
基于YOLOv8m融合匈牙利算法的智能网联汽车环境感知方法
目标识别与跟踪是智能网联汽车环境感知的关键技术，在行人过街时，识别遮挡的移动人群是困扰环境感知的难题。设计一种基于YOLOv8m融合匈牙利算法的复杂交通环境感知方法，提高多目标遮挡的识别精度。在多目标检测中，改进现有YOLOv8m模型以提高对重叠目标的检测精度，同时融合改进匈牙利算法提高多目标跟踪过程中标定对象轮廓差异的分类精度，在公开数据集KITTI上迭代测试模型精度。结果表明：提出的YOLOv8mv模型能够满足日常复杂交通场景的多目标精准感知需求，改进模型相比同类主流模型YOLOv8m检测精度提高2.6%,目标稳定性提升2.7%。提出的感知方法对提高车辆高速运动下的多目标识别精度具有一定的科学支撑和实用价值。
雾天环境下车牌检测方法研究
复杂天气情况下的车牌识别效能对于提升道路交通安全系数和降低交通事故发生率是十分重要的。本文提出一个雾天环境下车牌检测方法。该方法采用图像增强技术以消除大雾天气对图像清晰度的影响，并结合深度学习模型及注意力机制进行车牌识别。研究内容涉及图像预处理、深度学习模型训练与测试。系统测试的结果表明，该方法能够有效地识别大雾遮挡的车牌号码，有助于提高道路交通管理效率，减少交通事故。
基于改进YOLOv8的PCB缺陷检测算法
针对目前大多数印刷电路板(printed circuit board, PCB)缺陷检测算法中准确度较低、模型较大及移动部署不便的问题，提出了一种改进的YOLOv8算法.该算法使用GhostNet和HGNetV2的结合作为网络主干，增加小目标检测层和坐标注意力机制，采用动态上采样器(DySample)替换最邻近上采样算子以提升检测精度，将选定锚框的交并比(intersection over union, IoU)改为Inner-CIoU.结果显示，相较于原始YOLOv8算法，改进后算法的检测精度提升了2.0百分点，达到97.6%,召回率提升了2.8百分点，达到94.5%,参数量减少了24.58%,模型大小仅为4.84 MB,检测速度达到216.6帧/s.检测精度的提升和模型体积的显著减小，使得改进算法能更好地满足工业场景对PCB缺陷检测的要求.
基于雷达-红外成像特征级融合的角反射器智能识别算法
海面角反射器具有极强的雷达回波特性，其形成的假目标在时域持续干扰，制造虚假态势，给导引头的精准打击带来很大挑战。针对该问题，利用红外传感器不受角反干扰的优势，提出一种基于雷达-红外特征级融合的多目标场景下角反射器智能识别算法。通过YOLOv8网络对红外图像的目标干扰进行初次判别，高置信度目标图像直接输出识别结果；对低置信度目标图像单独裁剪，利用雷达-红外角度信息进行目标关联并提取雷达特征；将雷达特征与红外图像作为双通道融合网络的输入，实现对低置信度目标的二次判别。经实测数据验证，所提方法的识别准确率在96%以上，所做工作对角反射器干扰识别具有参考意义。
基于YOLOv8-seg的岩心CT图像颗粒目标提取算法
由于岩心CT图像噪点多、亮度不均、对比度低，颗粒之间高度粘连，导致难以直接对颗粒进行提取分析.针对这一问题，本文提出一种基于YOLOv8-seg的岩心CT图像颗粒目标提取改进算法.基于YOLOv8-seg的骨干架构，结合多头自注意力（Multi-Head Self Attention，简称MHSA）的思想，将CBAM和BoTNet两部分融合为一个全新的多头处理模块CBoTNet，实现通道和空间全局多头注意力机制，加强了特征提取的能力；使用Wise-IoU替换边界框回归损失函数CIoU，有效减少了由低质量样本产生的有害梯度，进一步提高了模型精度.在自制岩心CT序列颗粒图像数据集中，相较于原始YOLOv8-seg算法，mAP50精度提高了1.30%,mAP50:95提高了7.81%.实验结果证明，与其他实例分割网络相比，该算法能较为准确地提取岩心颗粒，并解决颗粒之间的粘连，具有较好的精确度和稳定性.
深度学习下的单阶段通用目标检测算法研究综述
近年来，目标检测算法作为计算机视觉领域中的核心任务，逐渐成为热门研究方向。它使得计算机能够识别和定位图像或视频帧中的目标物体，广泛应用于自动驾驶、生物个体检测、农业检测、医疗影像分析等领域。随着深度学习的发展，通用目标检测算法从传统的目标检测方法转变为基于深度学习下的目标检测方法。其中深度学习下的通用目标检测算法主要分为单阶段目标检测与两阶段目标检测，本文以单阶段目标检测为切入点，根据采用经典卷积与Transformer两种不同架构，对首个单阶段目标检测算法YOLO系列（YOLOv1～YOLOv11、YOLO主要改进版本）、SSD等和以Transformer为基础架构的DETR系列的主流单阶段检测算法进行分析总结。主要包括介绍各个算法的网络结构以及其研究进展，根据各个算法的结构归纳出其特点优势以及局限性，概括目标检测领域主要通用数据集与评价指标，分析各算法以及其改进方法的性能，讨论各算法在不同领域的应用现状，最后展望单阶段目标检测算法在未来的研究方向。
基于深度学习的钻孔冲煤量智能识别方法
【目的】为解决人工统计钻孔冲煤量不准确以及效率低等问题，提出一种YOLOv8n、ResNet34和PP-OCRv4算法相结合的智能识别方法。【方法】该方法首先使用YOLOv8n算法完成一级检测，同时并行级联ResNet34算法与PP-OCRv4算法进行二级处理，并结合基于追踪帧数的分类状态判别方法，建立了冲煤量自动计算的算法框架。其次，在YOLOv8n的C2f模块中引入可变形卷积DCNv2模块，以削弱点状强光照对特征采集的影响，并将其默认的检测头替换为Dynamic Head检测头模块，以强化算法在尺度，空间和通道维度的特征提取能力，以及将CIoU损失函数替换为SIoU损失函数，以加速预测框与真实框的匹配，并利用自建的数据集对改进后的YOLOv8n算法进行验证。【结果和结论】结果表明：(1)与原算法相比，平均类别检测精度提高了7.6%，召回率提高了3.5%，精确率提高了6.4%，验证了改进策略对提升模型性能的有效性和稳定性。(2)对4个不同的瓦斯抽采水力冲孔钻场的实时视频进行测试，识别准确率分别为100.0%,93.3%,95.7%和93.1%，平均达到95.5%，满足了水力冲孔钻孔冲...
面向甲骨文目标检测的大规模数据集生成技术
甲骨文目标检测是甲骨文数字化研究中重要一环，主要依靠深度学习模型实现对甲骨文图像中位置信息和分类信息的识别。为了避免模型过拟合，深度学习模型的训练一般需要依赖大规模的数据集，而在甲骨文目标检测领域，目前可用于深度学习的大规模数据集较少，很多研究所用的数据集均依靠专家人工标注和整理，这使得甲骨文目标检测数据集存在整理成本较高、数据量较小、数据质量不高、类别间均衡性差等问题。提出了动态两阶段Mosaic算法及甲骨文大规模数据集生成技术，解决传统Mosaic算法在处理甲骨文图像中存在的拼接图数量有限、图像的多样性和差异性不足、空白背景较大、信息缺失等问题，并设计了完整的数据集生成流程，实现了从甲骨文单字符图片到大规模数据集生成的流程化、智能化处理，从根本上解决了甲骨文目标检测领域的数据困境。通过此研究方法，生成了标注位置信息和类别信息且规模庞大的甲骨文数据集，共生成57万张甲骨文图像和57万份对应的标注文件，包含甲骨文类别416类，样本数量最少的类别包含了516个甲骨文字符，且数据集规模和各类别样本数量可动态调整以避免类别间样本不均衡。采用YOLOv8模型对生成后的大规模数据集进行训练，在经...
类别不均衡的少样本工业产品表观缺陷检测
通用的目标检测网络在缺陷样本数量较少、缺陷类别分布不均衡时，总体检测精度偏低，在缺陷样本稀少的尾部类别上检测精度更低。为此，提出了一种基于改进YOLOv8s的工业产品表观缺陷检测方法。通过在Neck网络使用幻影卷积GSConv，降低网络复杂度的同时增强网络非线性能力，以避免过拟合风险。利用聚合模块VoV-GSCSP进一步提取与融合不同层次特征，提升网络特征提取与融合能力。通过采用重加权损失函数以平衡不同类别样本的训练损失贡献，加大尾部类别样本的损失贡献占比，从而提高尾部类别缺陷的检测精度。相比基线模型，改进方法对针灸针表观缺陷检测精度mAP为93.3%，提高5.0%，样本最少的断针缺陷提升9.1%；药板表观缺陷检测精度mAP为91.4%，提高2.6%，样本最少的脏污缺陷提升3.2%。在样本较多且分布不均衡的钢材数据集上，整体缺陷检测精度mAP提高2.6%。实验表明，该改进方法在缺陷样本少且类别分布不均衡时，可有效提升工业产品表观缺陷总体检测精度，对样本稀少的尾部类别检测精度改善明显，泛化性良好。
改进型YOLOv8算法在火灾探测中的应用
为了提高YOLOv8算法在火灾探测方面的性能，给出了一种改进方法，通过集成上下文聚合架构Container和轻量级网络GhostNet来优化YOLOv8网络结构。消融试验和对比试验的结果表明，所提方法能够有效改善YOLOv8算法检测火灾的效果。该算法的平均精度达92.8%，探测速度达95.24帧/s，查准率达95%，具备更高的探测性能，可以为火灾探测器的研发提供参考。
基于改进Stacking方法的成像测井裂缝识别
传统成像测井裂缝识别依赖专家经验，主观性强。深度学习方法可提取多维度特征构建裂缝识别模型，集成学习方法融合多个模型提升精度，但简单融合策略精度提升不明显，复杂融合策略易过拟合，需探索更有效融合方法提升裂缝识别准确性。针对上述问题，提出了一种基于Stacking方法改进的集成深度学习模型，将Deeplabv3+，YOLOv8，SegFormer三个模型进行融合，并设计了跳跃连接模块将原始图像骨干特征传递至元模型层，避免在模型融合时由于特征不足产生的错误拟合;经实验，该模型在构建的测井图像裂缝识别数据集上Dice系数可达89.6%，优于单一模型与少数模块构建的集成模型;将该方法用于柴达木盆地实际成像测井资料的裂缝识别，能够准确地提取出测井图像的裂缝信息，证明了该模型的有效性，为成像测井裂缝识别提供了新的思路。
多尺度复杂环境下的锚孔定位方法
煤矿掘进巷道锚护作业是影响掘进效率的关键因素，在干扰因素众多的巷道条件下，精准确定锚孔位置是提高锚护速度的关键环节之一。目前，大部分锚孔定位的研究对干扰因素的考虑较为单一，尚未研究多尺度变化下复杂因素对锚孔识别的影响。对此，提出一种改进的YOLOv8s多尺度复杂环境下的锚孔定位方法。首先，根据巷道实际锚护情况总结了光照强度、粉尘浓度、水雾浓度、拍摄距离等影响锚孔定位的4种主要因素，并建立三级影响尺度，通过各影响因素的组合构成初始数据集，锚孔识别前先进行图像预处理操作，对图像整体质量进行优化。然后，对YOLOv8s深度学习网络模型进行改进，增加了多尺度空洞注意力机制(MSDA),提高了模型在复杂条件下小目标的特征提取能力。最后，将锚孔中心的像素坐标经过运算后，求得其实际三维坐标。结果表明：改进YOLOv8s模型的平均检测精度达到91.6%,相较于YOLOv8s模型提高了5.3个百分点；改进YOLOv8s模型有更好的检测能力，能够在不同尺度组合影响因素的干扰下准确检测出图像中的锚孔位置；改进YOLOv8s模型每秒处理图像的帧数保持在171帧，可满足模型检测功能的实时性要求。
基于CDCA-YOLOv8的无人机图像小目标识别
为解决无人机航拍图像中小目标实例多、遮挡严重的问题，提出了一种新的小目标检测算法CDCA-YOLOv8。算法在骨干网络中引入了中心注意力机制，在降低计算复杂度的同时提升特征提取能力；结合可变形卷积网络的优势，改进了卷积模块，并设计了基于可变形卷积技术的C2f模块，增强多尺度特征提取。同时设计了基于自适应结构特征融合的检测头，以提高小目标检测的精度。实验结果表明，与YOLOv8n相比，CDCA-YOLOv8在Vis Drone2019数据集上将平均精度均值mAP0.5提高了4.4个百分点，mAP0.5∶0.95提高了3.1个百分点，展示了更优的小目标检测效果。
基于改进YOLOv8的探地雷达管线目标检测方法
针对传统探地雷达管线目标检测方法存在的无法精确定位管线、解译过程耗时长效率低下、复杂背景噪声干扰等问题，本文设计一种基于YOLOv8的探地雷达图像管线目标检测方法，对原YOLOv8网络进行改进。首先，在主干网络中引入PConv算子，使网络结构更加轻量化，加快模型处理速度，减少冗余计算和内存访问。其次，引入Triplet Attention模块以增强模型在不同维度间的特征提取能力，提高复杂背景下的目标检测精度。最后，将边界框损失函数替换为WiseIoU，提升边界框的回归性能和鲁棒性。以探地雷达管线数据集为例进行实验，结果表明，本文提出的改进模型在检测精度与计算开销上取得了更好的效果。
基于改进YOLOv8s的金属齿轮表面瑕疵检测算法
针对现有金属齿轮表面瑕疵实时检测存在识别精度低、检测速度慢、难以部署等问题，为提高检测的工作效率及准确率，保障产品质量，提出一种金属齿轮瑕疵检测算法YOLO-GEAR。首先,在特征提取层中设计轻量化的模块C2fFaster，大幅减少模型的参数量和计算量，提高模型检测速度；其次,添加EMA注意力模块，提高特征提取的效率和准确性；最后,引入双向特征融合结构BiFPN，增强特征融合能力。实验结果表明，本文算法在测试集上平均精确率与改进前相比提升了3.2%，检测速度达到153.8 FPS，网络模型所占内存仅为6.2 MB，验证了该算法具有识别精度高、检测速度快、模型内存占比小等优势，有助于实现工业部署。
基于改进RT-DETR的多尺度特征融合的高效轻量皮肤病理检测方法
目的 针对皮肤病检测任务中存在皮肤病变区域多尺度、图像噪点干扰以及辅助诊疗设备资源有限影响检测准确性等问题，提出一种基于RT-DETR改进的高效轻量化皮肤病检测模型。方法 引入轻量级FasterNet作为骨干网络，同时对FasterNetBlock模块进行重参数化改进。在颈部网络中引入卷积和注意力融合模块代替多头自注意力机制，形成AIFI-CAFM模块，从而增强模型捕获图像全局依赖关系和局部细节信息的能力。设计DRB-HSFPN特征金字塔网络替换跨尺度特征融合模块（CCFM），以融合不同尺度的上下文信息，提升颈部网络的语义特征表达能力。结合Inner-IoU和EIoU的优点，提出了Inner-EIoU替换原损失函数GIOU，进一步提高模型推理准确性和收敛速度。结果 改进后的RT-DETR相较于原始模型，在HAM10000数据集上的mAP@50和mAP@50:95分别提升了4.5%和2.8%，检测速度FPS达到59.1帧/s。同时，改进模型的参数量为10.9M，计算量为19.3GFLOPs，相较于原始模型分别降低了46.0%和67.2%，验证了改进模型的有效性。结论 本文提出的SD-DE...
基于改进YOLOv8m-PSC的露天煤矿危险驾驶行为检测系统
露天煤矿环境复杂多变，安全生产面临诸多挑战，其中危险驾驶行为是威胁矿区安全生产的重要因素之一。矿区内重型机械和运输车辆频繁作业，由于道路条件复杂、作业环境恶劣，驾驶员一旦出现疏忽或违规操作，极易引发重大事故，造成严重的人员伤亡和经济损失。目前，矿区通常采用人工巡检和车载视频回放检查等传统安全监控手段，但这些方法存在效率低、实时性差，耗费大量人力且有监控盲区等缺点，难以有效应对由于危险驾驶行为而导致的事故风险。随着深度学习和计算机视觉技术的迅速发展，利用先进技术手段提升矿区危险驾驶行为检测效率成为重要方向。相比传统手段，智能检测系统能够实现对危险行为的实时检测和预警，不仅提高了监控覆盖率，还有效减少了人力资源的投入。因此，设计并开发适用于露天煤矿环境的危险驾驶行为检测系统，不仅是当前矿区安全管理的迫切需求，也是推动矿山智能化发展的重要方向。本文在现有YOLOv8m模型的基础上，针对现有模型的参数量大、计算量高及夜晚车内光线较差导致检测精度低等问题，开展了面向露天煤矿危险驾驶行为检测方法研究，运用对比实验、消融实验及理论分析等方法，提出了一种结合部分卷积、自注意力机制及通道混洗的目标检测改...
基于深度学习的钢板表面缺陷检测研究综述
钢板作为现代制造业的基石，其表面质量对产品的性能和可靠性具有决定性作用。因此，钢板表面缺陷检测具有重要的研究意义和应用价值。钢板表面缺陷检测研究面临的主要挑战包括钢板表面缺陷类型多样、特征不明显以及实时性要求高。采用深度学习技术对钢板表面缺陷检测进行研究，系统总结了钢板表面缺陷常用的数据集及目标检测算法在表面缺陷中的应用，同时全面整理并分析了这些算法的优缺点。探讨了有监督学习、无监督学习和半监督学习等检测方法在钢板表面缺陷检测中的应用，评估了当前算法性能的关键指标，讨论了未来钢板表面缺陷检测面临的挑战，并对未来的研究趋势进行了展望。
DI-YOLOv5:An Improved Dual-Wavelet-Based YOLOv5 for Dense Small Object Detection
<正>Dear Editor,This letter focuses on the fact that small objects with few pixels disappear in feature maps with large receptive fields, as the network deepens, in object detection tasks. Therefore, the detection of dense small objects is challenging.
基于LiteTS-YOLO的交通标志检测
针对交通标志检测精度低、漏检误检率高及传统模型体积大的问题，提出LiteTS YOLO算法。通过构建C2f＿FA模块，结合FasterNet优化参数量与计算复杂度，并引入高效多尺度注意力（EMA）机制以保留小目标特征；重新设计特征提取与融合网络，优化检测层架构以减少参数量并增强信息整合能力；设计SAPD Head检测头，集成高级任务分解与动态对齐机制，有效降低误检与漏检率，同时进一步减少参数量。实验结果显示，LiteTS-YOLO在自制TTT100K数据集上的m AP@0.5提升7.9%，参数量减少66.4%，模型大小减小65%，在检测精度与轻量化方面均实现显著改进。
基于叠合分割和改进YOLOv8的10kV柱上设备缺陷检测方法
针对10kV柱上设备缺陷检测中存在识别目标较小和背景干扰严重的问题，提出了基于叠合分割和改进YOLOv8的10kV柱上设备缺陷检测方法。针对待检测目标较小的问题，提出了将检测图片4等分分割的同时引入黄金分割率的叠合分割思想，从而放大识别目标，提高检测精度；针对原版YOLOv8在检测目标时易受背景干扰与目标定位不准的情况，提出了添加GAM注意力机制与替换损失函数的方法，从而提高目标权重占比。该方法在自建的CCDD(column equipment detection dataset)数据集上进行了实验，实验结果表明，该方法对缺陷的平均检测精确度达到了86.7%，召回率达到了83.2%，相较于原版YOLOv8准确率提高7.1%的同时，mAP@0.5提高了9.9%，为10kV柱上设备缺陷检测提供了新方法。
基于无人机图像和改进Yolov8的烟草植株株高检测
针对烟草植株高通量株高数据获取困难问题，提出一种基于无人机图像与改进Yolov8的大田烟株株高检测方法；该方法运用无人机倾斜摄影获取大田烟株图片生成三维模型，提取高程信息；并采用一种轻量级DSW-Yolov8n算法，该算法用结合组卷积与异构卷积的DualConv轻量化卷积模块代替主干C2f卷积模块以降低训练参数；提出一种由空间深度转换卷积和VoV-GSCSP构造的SV-neck代替neck，提高检测精度；引入WIOU损失函数加快模型收敛速度，以实现对植株中心位置检测，对应得到株高；经过实验测试，该算法较原始模型参数量下降18.1%，模型大小减少15.9%，mAP50为98.4%，mAP50-95为63.1%，较原始模型分别提高2.1%，1.6%；株高估计值与实测值拟合直线斜率为1.09，R2为0.88，实现对大田烟草植株株高的高通量检测。
YOLOv8l-FMSC-Spatial：一种微地图地理要素的检索模型
【目的】当前在微地图的内容检索领域尚缺乏系统性的研究。为了填补这一研究空白，本文提出了一种YOLOv8l-FMSC-Spatial (You Only Look Once v8l-Fewer Multi-Scale Convolution-Spatial, YOLOv8l-FMSC-Spatial)模型，实现在手绘地图场景下地理要素的提取及检索。【方法】首先通过对比YOLO系列模型，选取最优的YOLOv8l模型，引入C2f-FMSC模块改进最优模型，建立应用于微地图的YOLOv8l-FMSC训练模型，利用该模型实现栅格地图的地理要素提取；其次针对地理要素的检索需要，建立地理要素的空间关系数据库，设计空间计算检索模块Spatial，通过Spatial模块实现地理要素信息的传递与筛选，进一步地计算用户检索信息与数据库地理要素信息的空间关系关联程度；最后根据空间关系关联程度，从微地图数据库中索引包含相关地理要素信息的地图，实现基于空间关系的地理要素检索模型构建。依据上述方法，在手绘校园地图检索场景中进行验证。实验数据源自各个学校发布内容以及学生自由制作，共计493幅手绘校园地图，在全国范围内...
融合边界框高斯建模与特征聚合分发的遥感飞机细粒度识别
目的 遥感飞机影像由于目标尺寸差距大，采集过程中受光照、遮挡等因素的影响，导致不同型号飞机特征相似，小目标检测效果不好，类内无法实现细粒度区分。为了解决上述问题，提出了一种融合边界框高斯建模与特征聚合分发的YOLOv5s(you only look once)遥感飞机细粒度识别算法。方法 首先，将归一化高斯瓦瑟斯坦距离（normalized Gaussian Wasserstein distance, NWD）与交并比（intersection over union,IoU）及其衍生指标相结合，并合理地设置两者的比例参数，改进YOLOv5s位置损失的计算方式，从而提高模型对小目标的敏感度。其次，在YOLOv5s的Neck部分引入特征聚合分发模块（gather-and-distribute, GD），在原网络“自顶向下、横向连接”的特征融合方式的基础上做到了跨层融合信息，增强网络细粒度特征、全局特征提取能力，提高了整体检测精度。为检验本算法在军用飞机上的细粒度和小目标识别优势，使用遥感飞机细粒度数据集MAR20(military aircraft recognition 20)和遥感飞机...
面向无人机载平台的轻量级小目标检测算法
无人机载平台中的目标检测在军事和民用领域具有重要的应用价值.然而，现有的检测方法通常侧重于多尺度目标检测，缺乏对小目标的优化，且模型复杂度过高，难以在资源受限的机载平台中应用.为此，本文提出了一种面向无人机载平台的轻量级小目标检测算法YOLOH（You Only Look One Head）.首先，针对小目标对基准网络优化，移除深层特征以减少模型参数量，增加浅层特征以获取小目标信息.其次，在特征融合部分加入NAM注意力，增强对小目标的感知能力.接着，设计了多感受野聚焦模块MRFF,以挖掘特征图的感受野信息，增强模型的多尺度检测能力.最后，使用LAMP算法对模型剪枝，去除冗余神经元以压缩模型.实验结果表明，与YOLOv8s相比，YOLOH的模型参数量和计算量分别减少了92%和35%,FPS提高了57%.在VisDrone2019和CARPK数据集上APS分别提高了3.3%和3.7%.与其他轻量级模型相比，所提YOLOH具有最佳的整体性能，同时平衡了模型大小、精度和推理速度，为无人机载平台的目标检测提供了有效的解决方案.
基于改进YOLOv8的汽车门板紧固件检测算法
针对汽车门板紧固件在复杂场景下存在的检测准确度较低和实时性较差的问题，提出一种小目标改进算法YOLOv8-SOD(small object detection)。在主干网络引入SPD(space-to-depth)模块和自适应权重分配模块，在算法的颈部网络输出位置增加选择性注意力模块，将CIOU损失函数替换为MPDIOU损失函数。实验结果表明，YOLOv8-SOD算法平均检测精度为99.1%,比模板匹配方法和YOLOv8算法分别提高了9.4%、2%,达到了工厂生产流水线的检测标准，具有实用价值。
强化形态感知的路面缺陷检测算法
针对路面缺陷形态侧向狭窄、尺度多变和长程依赖特性导致检测精度低和漏检率高的问题，提出基于YOLOv8＿n改进的强化形态感知的路面缺陷检测算法。首先，在主干网络融合阶段提出边缘增益聚焦模块（EEFM），采用条形池化核捕捉定向和位置感知信息并强化深层特征的边缘细节，增强细长特征的表达能力。其次，设计双链特征重分配金字塔网络（DCFRPN），重构融合方式，提供大范围感知和丰富定位信息的多尺度特征，提升对多尺度缺陷的融合能力。此外，构造形态感知任务交互检测头（MATIDH），增强分类与定位之间的任务交互，动态调整数据表征，融合多尺度带状卷积，优化细长缺陷的分类和回归。最后，提出PWIoU(Penalized Weighted Intersection over Union)损失函数，动态分配不同质量预测框的梯度增益，优化Box框的回归方式。实验结果表明，在RDD2022数据集上，所提算法相较于基线的精确率和召回率分别提升3.5和2.3个百分点，平均精度均值在50%交并比阈值下的值提升3.2个百分点，验证了所提算法的有效性。
基于GCDB-YOLOv8的矿用无人车井下运输巷道工作人员检测方法
针对煤矿井下辅助运输巷道中环境复杂，存在低光照、多粉尘等干扰因素，且工作人员检测时存在反射光干扰，导致使用车载摄像头的矿用无人驾驶车辆对巷道内工作人员检测精度低、实时性差，并且现有基于深度学习的目标检测器存在参数量大、模型计算复杂度高的问题，提出了一种基于YOLOv8的矿用无人驾驶车辆井下辅助运输巷道内工作人员检测模型，即GCDB-YOLOv8。首先，在特征提取网络中引入轻量级模块幻影卷积（GhostConv和GhostC2f），以实现网络轻量化设计，降低模型参数量和计算复杂度。其次，设计C2f-EMA模块并使用其替换颈部的C2f模型，增强对低光照、复杂背景中重点区域注意程度，使模型高效利用工作人员的特征信息；同时，设计DicPSA模块并使用其替换主干网络中的空间金字塔池化模块（SPPF），增强模型对关键特征信息的捕获、提取、利用能力；最后，设计改进了加权双向特征金字塔机制（BiFPN）并使用其替换原始的FPN+PAN结构以降低特征信息丢失问题，实现深层特征图目标语义信息和浅层特征图目标位置信息的充分融合和利用，提高检测精度。实验结果表明，在井下运输巷道工作人员检测数据集上，相较于基线...
基于YOLOv8与改进ResNet50的电子元器件检测与分类
电子元器件种类繁多且没有一致的细粒度分类标准，为快速满足元器件在不同粒度下的分类需求，提出一种基于深度学习的YOLOR-ECA(YOLOv8 and ResNet50 with efficient channel attention)电子元器件检测算法。首先采用YOLOv8网络定位元器件位置，然后采用ResNet50网络对定位获取的元器件进行识别分类，通过元器件种类的增减满足不同细粒度的分类标准。为提升模型对尺寸小、特征相似元器件的细节特征提取能力，分类网络引入ECA注意力机制，并对残差结构的捷径连接部分进行改进；为避免神经元失活，采用GELU(Gaussian error linear units)激活函数。实验结果表明，改进的YOLOR-ECA模型的检测准确率为96.6%，并且对于小尺寸元器件的识别精度最高可达100%，对于具有特征相似性元器件的误检率最低可降到0.01%，能实现电子元器件在不同细粒度分类标准下的高效检测。
基于改进YOLOv8的无人机可见光小目标检测方法研究
目的 ：为解决目前无人机可见光系统检测小目标时准确率和实时性低的问题，提出一种基于改进YOLOv8的可见光小目标检测方法。方法：选取由主干网络（Backbone）、颈部模块（Neck）和头部模块（Head）组成的YOLOv8网络作为基础框架构建AGC-YOLO模型。首先，在Backbone部分融入卷积注意力模块（convolutional block attention module,CBAM），提高模型的特征表达能力；其次，将部分传统卷积模块替换为可改变核卷积模块AKconv，减少网络参数量；最后，在Neck部分采用Gold-YOLO模块，提高对不同尺寸目标的检测能力。选用VisDrone2019数据集分别进行消融实验和对比实验，通过平均精度均值（mean average precision,mAP）、每秒传输帧数（frames per second,FPS）、每秒10亿次的浮点运算数（giga floating-point operations per second,GFLOPs）和参数量（parameters）评估AGC-YOLO模型对小目标检测的效果。结果：AGC-YOLO模型...
基于深度学习的地铁乘客异常行为识别系统的研究与实现
文章介绍了一种基于深度学习的地铁客室异常行为实时识别方法,旨在边缘计算环境中部署以实现实时监控。在边缘计算的约束下,采用了一种优化的YOLO模型,该模型结合了Transformer模块以增强对行为特征的捕捉能力,实现静态信息检测,再通过Openpose与LSTM模型对多帧图像的关键点分布信息进行处理,从而进一步实现对动态行为的检测。系统直接从监控相机获取实时视频并进行分析,发现乘客异常行为报警,为安全监控提供有效的支持。该系统在测试数据集上达到了94.6%的检测精度和每秒9.23帧的检测速度,证明了其在资源有限的边缘计算环境中的实用性和效率,为地铁车厢智能化检测系统的建设提供了理论和实践参考。
基于改进YOLOv8n的钢材缺陷检测算法
钢材缺陷检测作为关键任务，对于预防潜在的安全隐患具有重要意义。传统的钢材缺陷检测方法往往依赖于人工检测，效率低下且容易受到人为因素的影响。随着计算机视觉技术的不断发展，目标检测在许多领域都得到了广泛的应用。研究提出了一种基于改进YOLOv8n的钢材缺陷检测算法，并在东北大学钢材缺陷公开数据集上进行验证，实验结果显示，相较于原始YOLOv8n模型，准确性提升3.0%，相较于YOLOv5n模型，准确性提升4.7%，很好地验证了改进的有效性，可以为钢材缺陷检测提供更好的技术支持。
基于改进YOLOv8算法的谷子田杂草检测
针对谷子田环境复杂、杂草种类众多、杂草分布密集的特点导致识别精度低的问题，提出一种基于YOLOv8的改进模型。通过加入CloFormer结构来减少YOLOv8算法计算量并提高识别精度，使用Global和Local的注意力与c2f模块进行融合，使用AttnConv共享权重来整合局部信息，部署上下文感知权重来增强局部特征；为进一步提高识别精度，另外添加Gam注意力机制，与当前较先进的注意力机制进行对比试验，并与YOLO各系列模型进行对比试验。结果表明，YOLOv8-CG模型检测的平均精度均值为92.6%,比YOLOv5模型高4%。同时分析垄的种植密度不同对模型识别产生的影响，种植较为稀疏的10号垄比种植密集的2号垄精度高6.6%。
基于改进YOLOv8算法的水稻田间人工施肥行为识别
在水稻种植过程中，为实现人工施肥行为自动化的检测和识别，以浙江省宁波市海曙区数字农业中心水稻田间的人工施肥行为识别作为研究目标，开展基于YOLOv8算法的水稻田间人工施肥行为识别研究。在YOLOv8算法的基础上增加目标检测层，保留浅层特征信息，增强网络模型对小尺寸目标特征的感知能力；引入全局注意力模块，增强网络模型对全局特征信息的关注度。结果表明，改进后的YOLOv8-GS识别模型mAP值为98.4%,比原YOLOv8模型提高2.4%,每幅图像检测时间为1.7 ms。对小尺寸目标测试集检测，mAP值为98.6%,比改进前提高3.3%。YOLOv8-GS模型具有高精度、实时性、多尺度等优点，特别是对小尺寸目标具有较强的检测和识别能力。
基于3D视觉的炮孔智能识别方法研究
针对露天矿山炮孔识别技术进行了深入研究，提出并比较了2种炮孔智能识别方法：基于三维点云的炮孔识别方法和基于目标检测的炮孔识别方法。通过选用不同视觉感知设备，在多个露天矿山环境下进行了试验验证和性能分析。研究发现，2种方法均能有效识别炮孔，具体来说，基于三维点云的炮孔识别方法识别精确率为90%,基于目标检测的炮孔识别方法识别精确率为97.91%。通过对2种方法的硬件设备、数据处理流程和应用潜力进行详细比较，结果表明，结合人工智能技术，炮孔识别技术在智能化炸药现场混装车等采矿装备中具有广阔的应用前景，对推动采矿技术进步，实现无人、高效、安全的矿山开采模式具有重要理论与实际意义。
人工智能视觉大模型在铁路线路异物入侵场景中的应用
铁路线路异物入侵是威胁列车运行安全的严重问题之一，现有的智能识别系统在解决数据稀缺和异物种类多样性等问题时面临巨大挑战。针对上述问题，提出一种基于人工智能大模型的铁路线路异物入侵智能识别方法，基于预训练大模型的特征提取能力和泛化性能，通过对大模型结构深度和宽度的扩展，结合迁移学习策略，微调使其适应铁路线路异物识别任务。实验结果表明，基于人工智能大模型的异物入侵检测算法，能够显著减少对标注数据的依赖。在面对训练数据有限和未知异物类别多样的问题时，能实现较高的检测准确率和实时性能，显示出其在复杂环境中处理未知多变异物入侵的强大能力。
基于重参数化网络和共享卷积的轻量化YOLOV8n-Pose人体姿态估计算法
针对实时人体姿态估计模型计算复杂度大、效率低的问题，文章以YOLOv8n-Pose模型为基准，提出了一种结合重参数化网络和共享卷积的轻量化人体姿态估计算法。首先，引入MLCA注意力机制，改进C2f模块中的Bottleneck结构，提升骨干网络对人体关键点的特征提取能力。其次，将原有的PANet特征融合网络替换为重参数化网络RepGFPN，实现更高效的多尺度特征融合。最后，设计了一种共享卷积的轻量化检测头，降低模型参数量，减少计算开销。在COCO数据集上的实验结果表明，改进后的模型计算复杂度(GFLOPS)降低了10%,m AP@50精度提升了2.8%，模型参数量减少了20%。这些改进为人体姿态估计任务的轻量化和高效部署提供了新思路。
智能电力配网施工合规性监测系统
传统人工巡检效率低、成本高、覆盖范围有限，难以满足现代电力配网施工的复杂监测需求。为此，提出一种基于深度霍夫变换直线检测和基于YOLOv8目标检测的电力配网施工合规性监测系统。该系统利用深度霍夫变换技术检测电力设施，并引入畸变矫正子网络来校正图像畸变，提高复杂场景下的检测性能。采用YOLOv8算法进行目标检测，识别施工现场的人员、工具和标识。实验结果表明，基于深度霍夫变换直线检测方法在电线杆和电线检测中优于传统直线检测方法，基于YOLOv8的目标检测算法能够实现高精度识别，为电力配网施工合规性监测提供了可靠支持。
基于改进YOLOv8的低光照行人检测算法
行人检测被广泛应用于智能交通和自动驾驶领域。在低光照场景下，行人检测存在漏检、误检等问题，检测精度降低。为此，提出一种基于改进YOLOv8n的低光照行人检测（GSGYOLOv8）算法：首先，在主干网络添加GCNet模块，提高模型对图像上下文信息的提取能力；然后，在主干网络融合SPDConv和Conv，增强模型对局部特征的提取能力，提升小目标检测的效果；最后，在颈部网络添加GAM注意力机制，自适应地调整目标与背景之间的相关程度，降低背景信息的干扰。相较于基线YOLOv8n算法，该算法在NightSurveillance数据集上mAP@0.5和mAP@0.5～0.95分别提升了3.4和4.6；相较于其他主流算法，该算法系统开销更低，目标检测精度更高，特别是克服了低光照的影响，提升了低光照条件下行人检测的精度。
基于改进YOLOv8的煤矿皮带异物检测方法
针对皮带在煤炭输送过程中存在大块煤矸石、锚杆等异物划伤、撕裂皮带和堵塞落煤口等安全隐患，本文提出了一种基于改进YOLOv8模型的煤矿皮带异物检测方法YOLOv8-SPCD。首先，根据已有矿井图像制作煤矿皮带异物数据集。接着，利用SPD-Conv代替Backbone中的卷积部分，将输入特征图的空间块重新排列进入通道维度，以此来增加通道数，同时减少空间分辨率，在特征提取阶段保留更丰富的信息；然后，引入部分卷积改进原网络中的C2f结构，通过只在输入通道的一部分上应用卷积，减少对冗余特征图的计算，同时仍能提取输入图像的空间特征；之后，利用轻量级的跨尺度特征融合模块CCFM改进Neck部分，增强模型对于不同尺度对象的检测能力；最后，为了消除原损失函数惩罚项对收敛速度的阻碍，同时为了获得更快更为有效的回归结果，为了使模型训练时快速收敛并准确定位皮带异物，引入改进后的Inner-DIoU函数对网络的边界框回归损失进行优化。通过设计消融实验，分析了本文提出的YOLOv8-SPCD模型的相关性能：模型权重缩小为基线网络的43%，GFLOPs减小为原来的59%，mAP@0.5提升4.3个百分点，mAP@0...
基于改进YOLOv8的路面病害检测模型
针对现有路面病害检测模型存在特征提取能力弱、特征融合能力不足、未能有效平衡检测精度与轻量化等问题，提出了一种利用通道先验卷积注意力（CPCA）机制和双向特征金字塔网络（BiFPN）改进YOLOv8的路面病害检测模型——YOLOv8n-CB。在YOLOv8n的主干网络引入CPCA机制，动态调整通道和空间维度上的注意力权重，增强对小目标的特征提取能力，提高模型的检测精度；其次，将颈部网络替换为加权BiFPN，通过新增加权跳跃连接机制，在实现模型轻量化的同时，提高对小目标的特征融合能力。在China＿Mix路面病害数据集上的实验结果表明，改进后的模型mAP@0.5、mAP@[0.5-0.9]与原始模型相比可分别提升1%与2.90%，F1-score提升2%，并且参数量降低29.33%，浮点数运算次数也降低了9.88%。通过与其他YOLO模型的实验对比，本模型的有效性和优越性得到了进一步的验证，为公路综合运输安全风险防控智能化提供了技术支持。
基于改进YOLOv8n的水稻籽粒检测模型
【目的】 正确检测水稻籽粒及杂质能够保障粮食品质，提升市场竞争力。针对在密集场景中水稻籽粒及杂质尺寸较小，传统机器视觉检测算法在识别准确性、计算速度和成本方面的不足，提出了一种改进的YOLOv8n算法。【方法】首先，用提出的C2f-Ghost-DynamicConv模块替换主干网络中的Compact Contractive Fusion（C2f）模块，以提高特征提取能力和水稻籽粒的表现力，从而优化计算资源的使用。其次，在快速空间金字塔池化（SPPF）模块中添加了大可分核注意力（LSKA）模块，以提高YOLOv8n的鲁棒性。最后分别采用动态上采样模块（DySample）和下采样模块（ADOWN）来减轻细粒度信息损失，从而提高模型的效率和性能。【结果】实验结果表明：与原始的YOLOv8n算法相比，改进后的算法在精确度、召回率、mAP@0.5和mAP@0.5:0.95等关键性能指标上分别实现了7.2%、8.1%、4.5%和4.8%的提升。同时，模型大小减少了30.5%。【结论】通过与其他主流目标检测算法的对比测试，改进后的算法在密集场景下对水稻籽粒的检测性能优于主流算法，具有更高的准确性和应...
面向机械臂抓取的双目视觉目标定位算法
通过机器视觉算法对目标进行识别并定位其空间坐标是实现机械臂视觉抓取的关键。针对基于双目视觉的目标识别与定位中定位精度低、运行效率不高等问题，提出了面向机械臂抓取的BDS-YOLO(Binocular Detect and Stereo YOLO)双目视觉目标定位算法。它联合目标检测与立体深度估计算法，使用注意力机制进行跨视图特征信息交互，提高特征表达能力，使网络可以通过深度特征匹配获得高质量视差图，经过自注意力机制进一步提升后，由三角测量原理转换为深度信息。网络采用多任务学习，同时训练目标检测与立体深度估计网络，并使用合成与真实数据共同训练。针对真实数据不易标注密集深度问题，采用自监督学习技术，优化由视差重建图像的过程，提高网络对现实世界的泛化能力。实验结果表明：该网络对目标检测的精度相较于YOLOv8l在真实数据集上提升6.5个百分点，预测的视差和转换后的深度优于专门的立体深度估计算法，推理速度可达20 frame/s，并且对目标对象识别和定位均优于其他的方法，提出的网络能较好地完成目标实时检测与定位的需求。
深度学习在上肢骨折诊断的研究进展
上肢骨折作为临床常见且复杂的创伤性骨折类型，其诊断准确性对患者的治疗和康复具有重要的意义。传统X射线（X-ray）诊断方法操作繁琐且耗时，难以满足现代医学对高效、精确诊断的需求。在此背景下，深度学习辅助上肢骨折诊断主要利用深度学习模型对医学影像进行分类、检测和分割，确定影像中是否存在异常，提高模型诊断的速度和准确性，同时也为医生提供了更有价值的辅助意见。为了更好地了解深度学习技术在上肢骨折诊断领域的研究现状和进展，首先详细介绍了几种常见的上肢骨折类型并对当前广泛使用公开的上肢骨折数据集进行了总结，同时，对常用的评价指标进行了系统归纳，以便更好地理解模型在不同的任务中的性能表现。其次，深入分析了深度学习在图像分类、目标检测和图像分割三项计算机视觉 (computer vision， CV) 任务中的应用进展，通过总结各算法的优化策略及其在骨折诊断中的具体应用，比较了各自的优势与局限性，并对深度学习模型的可解释性进行总结。最后，从数据规模、使用方法、算法优缺点及实验结果等方面进行了全面对比，系统总结了当前上肢骨折诊断中面临的主要挑战，并对未来研究方向进行了展望。
基于机器视觉的玉米气吸式排种器性能检测系统
玉米育种试验过程中,排种器的性能直接关系到播种试验的作业质量。为此,针对气吸式玉米排种器,设计了一种基于机器视觉的排种器性能检测系统。系统可以检测的排种模式有单粒播、双粒播和单双粒播,并且还能够检测在对应模式下玉米种子的漏播数和重播数等关键数据。软件系统以YOLOv8目标检测模型为基础进行改进,通过增加漏播重播计数的逻辑算法,实现对图像的分析处理,并进行排种的重播、漏播计数。通过不同条件下的试验分析,系统的检测精度与实际人工统计对比,系统播量计数总体平均准确率为99.68%,漏播检测平均准确率在99%以上,重播检测平均准确率在98%以上。试验结果表明,系统能够完成玉米排种器排种性能的鉴定与评估。
YOLO目标检测算法在自动驾驶中的应用
本文研究基于YOLOv8对自动驾驶目标的检测，引入了通道注意力机制，提升对关键区域的识别，并利用深度可分离卷积提高推理速度。详细分析了自动驾驶任务中的目标检测问题，包括轻量化和通道注意力机制的YOLO目标检测方法。实验结果表明：轻量化模型保持较高推理速度，但牺牲了一定的检测精度；通道注意力机制的模型提高了准确性，但推理速度略降。本文提出的改进方法满足了自动驾驶在复杂环境下的需求。
热轧钢卷手写标号信息识别方法研究
钢卷标号的准确识别对于生产流程管理、库存追踪及质量控制等环节至关重要。然而，完整的识别系统中的识别误差主要源于文本行定位不准确性，而非字符或单词识别错误所致。针对这一问题，提出了一种将目标检测算法和OCR技术相结合的方法。首先在原有Nanodet-m中构建一种新的主干网络LightCoordNet，提升了对钢卷标号区域的检测能力。其次构建一种新的特征融合网络FeatherNeck，增强在复杂背景信息任务中的特征提取能力，同时维持了高效的推理速度。将改进后的模型LEN-nano在钢卷标号数据集上进行验证，结果表明，模型在检测精度mAP上达到了98.2%。最后使用PaddleOCR完成文字提取任务，结果表明该框架在识别精度上达到了81.8%。对比PaddleOCR文字识别算法，该框架对钢卷标号的识别具有更高的识别精度与实时性。
基于改进YOLOv8的车辆与行人检测算法
针对目前主流目标检测算法，对目标对象和车辆行人误检和漏检的问题，本文以YOLOv8为基础，提出了一种改进的目标检测算法。首先引入新的边界框回归损失函数MPDIoU来代替原有的损失函数，从而解决了当预测边界框和地面实况边界框具有相同的宽高比时，原损失函数CIoU将失去有效性的问题。然后，嵌入LSKA注意力机制增强算法的多尺度特征提取能力。最后融合SCconv模块，降低了模型计算的复杂度程度，并且提升了目标检测的准确性。原YOLOv8算法相比mAP提升了2.235%，准确率提升了4.107%，召回率提升了约2.945%且最终帧率达到84.8fps。
改进YOLOv8n模型的葡萄叶病害识别方法
为了对葡萄叶的木质病、黑腐病和叶枯病进行检测和分类，通过在YOLOv8n网络的Neck中引入高效局部注意力机制混合尺度特征金字塔网络（ELA-HSFPN）模块，利用高层特征的通道注意机制对低层特征信息进行过滤并融合，增强多层次特征提取能力；采用条带池化策略在空间维度上提取水平方向和垂直方向的特征向量，有效捕获长距离依赖关系；设计任务动态对齐检测头（TDADH）模块，通过共享卷积减少参数量，同时通过特征提取器从多卷积层学习任务交互特征，提高任务对齐的准确性。实验结果表明，改进模型在公开数据集上的精度、召回率、mAP@50和mAP@50-90指标分别较原始YOLOv8n提升了2.1%、4%、2.5%和1.3%，模型参数量减少了3.7%，兼具检测性能和计算效率，提高了葡萄叶病害的检测精度和效率。
基于改进YOLOv8算法对被遮挡柑橘的识别与定位优化
针对果园环境中柑橘果实相互重叠和被枝叶遮挡，导致机器视觉识别柑橘果实与定位目标柑橘空间位置难度较大的问题，提出了一种基于YOLOv8-SAM的改进算法。通过增加BAM(Bottlenet Attention Module)注意力机制提高模型对被遮挡柑橘的识别准确率，运用SAM(Segment Anything Model)算法对被遮挡柑橘轮廓形状进行识别，并运用边缘检测法结合双目立体相机三维稠密深度点云得到被遮挡柑橘有效轮廓边，使用最小二乘法拟合出被遮挡柑橘的完整轮廓以确定目标柑橘果实更精确的空间坐标位置。试验结果表明：该算法可以准确识别并分离目标柑橘果实，同时更精确地定位柑橘果实空间坐标。改进的YOLOv8-SAM算法在果园环境中对被遮挡柑橘果实的识别平均精度达到91.1%,对被遮挡柑橘形心空间坐标的平均定位误差相比传统定位方法减少了16.22 mm,平均果径误差降低了7.99%,可为柑橘采摘机器人对重叠与被遮挡果实的准确识别提供参考。
面向变电站嵌入式设备的指针式仪表识别方法
针对变电站嵌入式设备在识别指针式仪表时常面临实时性差以及小目标和密集目标场景漏检的问题，提出了一种基于YOLOv5s-BCGS的变电站指针式仪表识别模型。该模型以YOLOv5s为基础网络，首先在其网络颈部引入协调注意力机制，并将路径聚合网络替换为加权双向特征金字塔网络，以更好地融合特征图中的位置和细节信息，从而增强模型对目标位置和尺寸的敏感性。其次，原网络中的传统卷积被轻量化的幽灵卷积替代，既加快了推理速度，又减小了模型体积。最后，将原网络中的CIoU损失函数替换为SIoU损失函数，提高了模型训练速度并改善了远距离小目标的推理精度。实验结果表明，改进后的模型在自制变电站指针仪表数据集上的表现优于YOLOv5s，mAP0.5提高了2.2%，mAP0.75提高了3.8%，mAP0.5-0.95提高了6.7%，同时模型体积减少了34.07%。与常用的Faster R-CNN、YOLOv4-tiny、YOLOv7-tiny和YOLOv8n等模型相比，本模型在精度和速度上均具有明显优势，展现了良好的泛化能力和鲁棒性，且模型体积仅为18.0 MB，实现了轻量化部署。在PC机和Jetson Xavi...
基于改进YOLOv8的轻量化中小桥梁裂缝检测方法
近年来，中国桥梁建设空前发展，桥梁安全运维问题日益凸显。文章提出一种基于YOLOv8的裂缝检测模型YOLOv8-BC，该模型采用GhostConv对HGNetv2改进后的结构替换YOLOv8的主干网络，实现模型轻量化；引入可变形注意力机制DAttention，获得更多的空间信息；使用基于辅助边框的Inner-iou损失函数替代CIOU损失函数，提高模型的泛化能力和检测精度。在自建数据集上进行实验，结果表明YOLOv8-BC模型准确率达到了95.3%,mAP50达到了95.9%，相较于YOLOv8s模型分别提高了2.3%和2.0%，同时参数量降低了15.3%。这表明YOLOv8-BC模型能够更高效地检测复杂环境下的桥梁裂缝，为工业检测提供了重要思路和技术支持。
YOLOv8改进算法在油茶果分拣中的应用
现有的油茶果分拣系统所依赖的YOLO等算法的目标检测、实例分割在低尺寸及密集型样本中鲁棒性较差，存在机械臂常抓取到枝叶、抓取不牢固、易脱落等问题。大部分系统使用目标识别，无法准确识别油茶果具体轮廓信息，不能对油茶果进行大小分类。针对这一问题，研究提出了YOWNet模型应对油茶果分拣的小目标、高密度识别任务。首先，研究了自动化边缘标注脚本，脚本调用零样本Segment Anything框架对原有已标注的油茶果目标检测框提取兴趣区间，将其自动转化为边缘标注信息；其次，为了提高模型对小目标的识别能力，研究摒弃了现有的固定感受野的卷积模块，针对油茶果特性提出三维注意力动态卷积模块用于捕捉特征图中的关键信息；最后，研究通过使用Wise-IoU损失函数，基于动态非单调聚焦机制的边界框损失，提升边框回归精度。总体网络模型命名为YOWNet,通过与YOLOv8在油茶果上的消融实验对比，试验结果表明：YOWNet模型能够快速准确地识别油茶果实例，在私有数据集上，准确度、Box＿loss可达89.90%和0.523。
基于YOLOv8网络构建小肠多病变自动检测人工智能辅助系统
目的 基于单阶段检测框架的YOLOv8网络开发人工智能辅助系统，用于自动检测胶囊内镜（Capsule Endoscopy,CE）拍摄的11类小肠病变图像。方法 本研究采用来自3种不同品牌CE设备的图像数据集进行深度学习模型的训练与测试，该数据集包含13683张图像和24416个注释标签。评估模型性能的指标包括准确度、敏感度、特异性、假阳性率以及检测速度。结果 在对包含2729张CE图像（共4801个注释标签）的测试集进行评估时，YOLOv8m版本在确保高精度的同时，也展现了较快的推理速度，与其他YOLO版本相比展示了更加优异的性能。YOLOv8m在所有类别上的整体准确度为0.9597、敏感度为0.8176。在11个分类中，“出血”类别的敏感度最高，达到0.9342，而“红斑”类别的敏感度最低，为0.6832。就处理速度而言，YOLOv8m处理2729张图像的总耗时为16.37 s。结论 基于YOLOv8m网络的人工智能模型能够快速精确地检测与分类多种小肠病变，在辅助内镜医师提升CE诊断效率和准确性方面展现出较大的应用潜力。
融合注意力机制的YOLOv8白菜实时检测方法
为了应对白菜易发于菜心部位的病害，准确识别白菜菜心位置对于实现精准施药具有关键意义。针对此问题，研究提出了一种引入注意力机制的改进型YOLOv8算法，旨在提高模型对白菜心区域的识别能力并实现实时检测。选取了三种主流注意力机制进行对比试验，结果显示：CBAM在模型性能提升上最为显著，改进后的模型平均精度均值(mAP50)达到87.6%,精确率和召回率分别为86.3%和90.0%,处理速度保持在26帧/s,检测试验证实模型能在复杂背景下准确识别目标。该研究成果有望显著降低农药使用量，减轻环境负担，提升农业生产的效率和可持续性。
基于YOLOv8的变压器套管红外图像发热缺陷识别
变压器作为电力系统的关键设备，其安全可靠运行显得尤为重要，变压器套管的发热缺陷是影响其运行可靠性的重要因素之一。针对变压器套管红外图像发热缺陷识别问题，引入YOLOv8目标检测算法。首先，分析了变压器套管发热缺陷的产生原因、传统变压器套管发热缺陷红外识别方法及其存在的不足。其次，对比分析了中值滤波、引导滤波两种不同去噪方法。然后，设计增广、增强+增广两种不同方法构建数据集，基于YOLOv8算法分别进行训练。最后，在测试集上进行对比实验，结果表明，增强+增广处理后训练所得模型的识别精确率提高了3%、召回率提高了2.3%、平均精度均值提高了0.8%。
深度学习与特征多尺度融合的PCB表面缺陷检测
印刷电路板（Printed Circuit Board,PCB）作为电子设备的核心，其性能和可靠性对电子产品至关重要。鉴于传统检测方法在效率和准确性上的局限性，旨在通过技术创新显著提升PCB缺陷检测的性能。为此，构建了YOLOv8-Defect模型，该模型在YOLOv8的基础上进行优化，包括引入SEAttention机制、Soft-NMS算法和Wise-IoU技术，并对C2f架构进行了升级至C3架构。通过先进的数据增强技术和模型训练策略，YOLOv8-Defect在检测PCB表面缺陷方面实现了性能的显著提升。实验结果表明，该模型不仅能够高效地识别电路板上的微小缺陷，还能实现实时监控，确保了检测过程的连续性和即时性。研究成果不仅为工业质量检测领域带来了创新的解决方案，也彰显了深度学习技术在解决实际工业挑战中的巨大应用潜力，为电子设备质量和生产效率的提高提供了坚实的技术支撑。
基于改进YOLOv8的药片泡罩包装缺陷检测算法
目的 针对目前药片泡罩包装缺陷检测算法中缺陷类型单一、检测精度低、实时性能差等问题，提出了一种基于改进YOLOv8的药片泡罩包装缺陷检测算法UACSS-YOLO(UNet V2-ADown-Context AggregationSlim-Neck-SAttention-YOLO)。方法 该算法首先设计了主干网络UNetV2捕捉多尺度特征，采用轻量化下采样卷积层ADown降低训练成本，接着引入注意力机制ContextAggregation聚合上下文信息，提升复杂背景下的检测能力，最后将原颈部网络和检测头分别替换为Slim-Neck和SAttention，以减少参数量并提高检测速度。结果 UACSS-YOLO较YOLOv8在精确度P上提升了6.6%，在召回率R上提升了5.2%，在PmA@0.5上提升了4.8%，同时浮点运算数只有11.9 G。结论 相比其他算法，UACSS-YOLO满足低算力兼顾高精度的部署需求，为药片制造过程中的实时缺陷检测提供了一种高效的技术解决方案。
改进基于YOLOv8的轻量化钢材表面缺陷检测算法
为了解决钢材表面缺陷检测模型参数量大、计算复杂度高以及对运算平台资源要求高的问题，提出了一种轻量化的改进算法。首先，使用ShuffleNetV2作为改进后的主干层，在降低模型复杂性和计算量上具有显著效果；其次，在SPPF模块后加入足够灵活和轻量的通道注意力机制(CA)，同时使用双向特征金字塔网络(BiFPN)改善特征融合，提高了特征信息流动效率；最后，使用轻量级双卷积核(DualConv)替换C2f中的卷积层，通过分组卷积策略实现参数量的减少。实验结果表明，改进后的模型相比于原始的YOLOv8n，在保持检测精度的前提下，实现了轻量化。参数量为原来的56.2%，体积和计算量分别降至3.6 MB和4.8 GFLOPs，相比原模型分别降低了42.86%和41.47%，模型的轻量化降低了部署成本，适合实际部署和应用。
基于改进YOLOv8的排水管网缺陷检测
针对城市排水管道缺陷易受背景干扰、特征尺度多变以及现有检测模型存在检测准确率低、误检率高等问题，本文提出了一种基于改进YOLOv8的缺陷检测算法。首先，设计DSK模块并嵌入主干网络的C2f模块中以扩大感受野，提高模型对多尺度缺陷特征的提取能力；其次，引入Slim-neck网络结构对颈部网络进行改进，对缺陷特征信息进行有效利用和融合，并有助于实现模型的轻量化；最后，采用FocalEIOU损失函数以更好地提高对较小缺陷目标的检测性能和模型的收敛速度。在管道缺陷数据集上的实验结果表明，本文改进的算法在70.4 帧/s的检测速率下，mAP达到了67.5%，相比于原始YOLOv8算法，mAP值和检测速率分别提升了3.8%和1.7 帧/s，表现出了良好的检测性能。针对实际应用目的，本文基于改进算法开发了一款能够实时检测管道缺陷的系统软件，通过实际项目检测，验证了本文改进的算法能够满足城市排水管道缺陷检测任务中高精度、实时检测的需求。
基于改进YOLOv8n的水下目标检测算法
水下目标检测技术广泛应用于海洋目标探察、海洋环境监测等领域。由于光学成像技术受到光线衰减、散射等因素影响，图像质量和目标分辨率较差，进而不利于开展水下目标检测任务。针对以上问题，为了提高水下目标检测的精度，减少误检和漏检的发生率，本文提出了一种基于改进YOLOv8n的水下目标检测算法：ESA-YOLOv8。首先该算法在C2f中引入了ESP模块改进Bottleneck结构，ESP模块可以优化网络效率，降低YOLOv8n模型的参数量和计算量；其次，增加一个小目标检测层以提高对水下小目标的检测能力；最后，将轻量级上采样算子CARAFE与注意力机制ECA相继引入颈部网络，提高目标检测精度，实现上采样特征融合的增强。实验结果表明，在水下生物数据集DUO中，本文设计的ESA-YOLOv8算法在模型参数量降低的情况下，mAP@0.5和mAP@0.5:0.95分别高达84.7%和65.5%，较基础模型YOLOv8n分别提升了1.7%和1.8%。高精度的检测结果和模型参数量的降低证明了改进YOLOv8n的有效性和在水下目标检测的应用潜力。
用于输电通道树障砍伐量核算的树桩检测算法
在为保护配电网安全而进行的树障清理工程中，人工核算砍伐量的方式面临核算结果主观性强、管理困难等问题，而现有算法精度较低，错检、漏检多，鲁棒性较差，因此，提出了用于输电走廊树障砍伐量核算的树桩检测算法。针对配电网清障场景复杂、树干与树桩难以区分导致砍伐量核算不准确的问题，设计了基于Context Guide Block的特征提取模块；引入RepGFPN与Dysample结构对颈部网络进行优化，有效融合环境上下文语义信息与树桩局部细节特征；随后，算法设计了基于LW-SEAM的树桩检测头，优化了遮挡情况下的检测效果。模型在测试集上的P、R和mAP50指标分别提升到了85.5%、76.4%、80.4%，在复杂背景和遮挡情况下对树桩检测有较好的检测效果，能够为实现智能化工程核算提供技术参考。
基于改进YOLOv8的遥感图像检测算法
针对小目标在遥感图像中的局限性，如图像背景复杂、小目标分布密集、目标尺度多样等问题，本文提出了一种基于YOLOv8n的改进算法。首先，设计了一个多尺度空洞注意力模块，在主干网络中引入多尺度空洞注意力机制与C2f模块结合，以有效捕捉多尺度的语义信息并减少自注意力机制的冗余；其次，设计了一个残差快速卷积模块，减小模型计算量并提高特征提取能力；最后，使用PIoU v2-Iou损失函数代替CIOU损失函数，提升模型的检测精度。通过在DOTA、RSOD和VisDrone2019数据集上的实验结果显示，改进后YOLOv8n模型与原模型YOLOv8n相比，mAP分别提升了2.7%、3.3%和3.8%，计算量降低了0.5 GFLOPs，验证了新算法的有效性。
基于改进YOLOv8的X线安检图像违禁品检测方法
人工安检效率低，易出错，实现基于人工智能的自动安检是安检的发展趋势.针对YOLOv8目标检测模型在X线违禁品检测中检测精度低和对少量类别漏检率高的问题，对YOLOv8模型进行改进.在YOLOv8n的基础上修改网络结构，引入注意力机制，提出带有通道注意力(efficient channel attention, ECA)的YOLOv8-ECA目标检测模型，以便更好地提取X线图像中违禁品的特征，同时采用图像旋转等一系列数据增强方法，对少量类别样本进行样本扩充.在自建的X线安检图像数据集上进行实验.实验结果表明，改进后的算法较原始YOLOv8n模型在检测精度上提升6%,在检测速度上较原始YOLOv8n模型提升15.7%,同时降低少量类别的漏检率.
基于D-DADA数据增广与DBE-YOLO网络的电表异常检测方法
目前用户侧智能电表的维护与检测主要依赖专业人员上门排查，存在现场检验效率低、周期检定任务繁重、严重依赖人工经验等问题。文中基于电网巡检图片构建了电表异常图像数据集，针对电表图像背景复杂、目标尺寸不一、异常接线隐蔽遮挡等问题，提出了一种基于D-DADA数据增广与DBE-YOLO网络的电表异常检测方法。首先，提出改进的双分支特征增强网络DBE-YOLO（Dual-Branch Feature Enhancement YOLO），通过引入级联空洞卷积增强模型对全局上下文信息与多尺度特征的提取，设计双分支聚合结构弥补了原始模型感受野受限、卷积特征捕捉模式固定的缺陷；其次，提出一种多样性感知的可微分自动数据增广算法D-DADA（Diversity-Driven Differentiable Automatic Data Augmentation），设计了搜索策略多样性约束条件促进对更广泛数据增强策略的自动搜索，从而帮助模型学习到不同场景、角度、光照等情况下的检测目标特征和模式，解决数据类内差异较大导致的模型识别性能不足等问题。实验结果表明，改进后的YOLOv8模型对八类电表异常的平均检测精度可达...
基于SM-YOLOv8n的无人机航拍目标检测
随着无人机（UAV）技术的进步，深度学习在无人机航拍目标检测中的应用变得越来越普遍。然而，在复杂背景中小目标检测仍然是一个重大挑战。为了解决这些问题，本文提出了一种SM-YOLOv8n的无人机航拍目标检测方法。首先，提出SOEP（Small Object Enhance Pyramid）模块，利用SPDConv处理P2层特征并结合OmniKernel模块的多分支设计，SOEP模块实现了全局上下文和局部细节的均衡获取，最终通过解耦头输出高性能的检测结果。最后，在SPPF前引入C2f-MDCNv2，通过多路径注意力机制（MCA），有效地利用各路特征，进而充分提取和整合多尺度、多层次的信息。这种设计增强了模块在复杂场景和多尺度目标检测中的表现。在VisDrone2019数据集上进行实验，相比原算法mAP50提高了3.6%，与其他方法相比也具有明显优势，可更好地应用于无人机航拍目标检测。
基于改进YOLOv8的路面裂缝检测方法
为防止行车安全隐患并延长路面的使用寿命，快速且准确的裂缝检测是至关重要的环节。为满足算法体积和精度的要求，基于YOLOv8提出了一种轻量化裂缝检测模型。首先使用改进后的轻量化Ghost模块与Conv和C2f结合，依靠更少的卷积核生成更高精度的特征图；随后在颈部引入跨尺度特征融合模块，在Concat模块前添加额外的Conv，将不同尺度的特征进行融合，提高对信息捕捉能力的同时降低冗余计算；最后在主干网络添加级联组注意力机制，将特征分成不同区域并分配不同权重，进一步提升对小目标的检测能力。实验结果表明与YOLOv8相比改进后的模型，mAP值提升了1.8%，Precision提升了3.4%，Recall提升了1.2%，模型大小降低了51.5%，Parameters降低了55.7%，可在不同场景下对裂缝进行高效准确的检测。
挑战性环境下基于双尺度CBAM的毫米波雷达与视觉特征融合目标检测
针对恶劣天气和低光照对基于深度学习的视觉目标检测算法带来的挑战,提出一种基于双尺度卷积注意力模块(dual-scale convolutional block attention module,DSCBA M)的双模态目标检测算法,旨在通过视觉与毫米波雷达数据的特征融合,提高目标检测算法在挑战性环境下的鲁棒性和准确性。该算法采用双分支的一阶段检测结构,图像分支采用预训练的CSPDarkNet53骨干网络提取图像特征,雷达分支采用基于体素的雷达特征生成网络提取雷达特征。然后,分别在颈部网络前后利用提出的基于DSCBAM的特征融合模块进行雷达-视觉特征融合。最后,使用解耦检测头实现目标的分类和定位。在nuScenes数据集上,对比实验和消融实验验证了该融合检测算法在挑战性环境下的有效性和优越性。
改进YOLOv8n的桃子品质分级检测方法
针对小型桃园中的桃子品质分级大多依赖人工，标准化程度低，水果品质分级相关算法检测复杂等问题，提出一种改进YOLOv8n的桃子品质分级检测模型（YOLOv8n-ABTW），主干网络（Backbone）嵌入坐标注意力机制（CA），精确捕捉目标位置变化和特征关联；颈部网络（Neck）融合简化的双向特征金字塔网络（SBiFPN）和上下文转换模块（COT），实现跨尺度特征连接，充分挖掘桃子图像中的纹理、缺陷和位置变化等静态和动态上下文信息；采用具有动态聚焦机制的Wise-IoU，减少低质量样本带来的惩罚。采集“冬雪蜜桃”和“玉妃”两个品种四个等级，共八个类别图像1226张，数据增强至3650张。在自制桃子品质分级数据集下的实验结果表明，该模型的mAP0.5比基准模型提高了2.1%，与其他模型相比mAP0.5也均有提升，为实现桃子品质分级检测提供了可行的技术方法。
改进YOLOv8的光伏电池缺陷检测算法
针对光伏电池缺陷检测在复杂背景下存在的误检、漏检等问题，提出了一种基于改进YOLOv8的光伏电池缺陷检测算法。首先，采用双向特征金字塔网络作为特征融合机制，通过自顶向下和自底向上的路径，实现多尺度特征的有效融合；其次，在颈部网络引入上下文聚合模块，使用不同空洞卷积速率的空洞卷积获取不同感受野的上下文信息，帮助模型更精准地识别微小目标，进而提升模型的目标检测性能；最后，优化边界框损失函数，并不断调试其权重因子，提高模型的收敛速度与效率。实验结果表明，与YOLOv8算法检测网络相比，本文算法的召回率和平均精确度均值分别提高了10.4%、1.8%,检测帧率达到270 fps,保证了实时检测和后续部署的轻量化要求，改进后的算法能在复杂背景下对光伏电池的缺陷进行鲁棒检测。
基于改进YOLOv8的轻量化皮革缺陷检测方法
为了解决YOLOv8参数量过大影响检测速度等问题，本文以汽车座椅皮革为样本对汽车座椅表面进行缺陷检测，提出了一种轻量化的基于YOLOv8框架的皮革缺陷检测算法。首先，将YOLOv8原本的主干网络替换成轻量化网络StarNet, StarNet通过星型运算实现了高维和非线性特征空间的映射，从而在紧凑的网络结构和较低的能耗下展示了出色的性能和低延迟。其次，将原本的检测头替换成轻量级共享卷积检测头，通过使用共享卷积，可以大幅减少参数数量，使得模型更轻便，以便于在资源受限的设备上部署。最后，将颈部网络的C2f模块替换成C2f＿Star模块，在网络更加轻量化的同时，将不同尺度的特征图进行融合，提高目标检测的准确性和鲁棒性。在自制的HSV-Leather数据集上对模型进行实验验证，结果表明，改进后的YOLOv8-Leather检测模型性能优于YOLOv8n模型。对比YOLOv8n模型，改进后的模型在参数量上降低了57%,检测速度提升了20%,模型权重降低了52%,运算量降低了53%。实验验证了改进后的模型在解决皮革表面缺陷检测问题上的可行性。
基于伪标签和YOLOv4的野生动物检测方法
红外触发相机是监测野生动物的常用方法，但存在数据量大、背景信息复杂等问题，导致监测数据标注和检测困难。针对以上问题提出一种基于伪标签和YOLOv4的野生动物检测方法。本方法首先基于运动检测的伪标签标定方法，通过背景差分法和形态学操作实现对视频数据集的自动快速标注，降低了监测环境中复杂背景的不利影响；然后通过跨阶段局部卷积块，减少YOLOv4中路径聚合网络所需的计算量；最后在密集卷积区域引入Swish激活函数，提高模型在深层区域的特征提取能力，以浙江仙霞岭自然保护区的6种野生动物监测视频作为数据集进行试验。结果表明：本方法在平均准确率和帧率指标上达到了86.41%和18.93帧/s，相比于YOLOv4、RFCN和YOLOv8x算法分别提高1.62、3.43、7.11个百分点，证明所提出算法可以有效克服现有方法标注和检测困难的问题，提升了野生动物监测数据检测准确率和帧率，有助于野生动物监测数据分析的自动化和智能化。
基于改进YOLOv8的智能结算餐盘检测
【目的】为了解决传统自选餐厅价格结算任务人工成本高、工作量大和效率较低等问题，提出了一种基于改进的YOLOv8智能结算餐盘检测与识别方法YOLOv8n-Imp。【方法】首先在模型的特征提取环节引入注意力机制(ConvolutionalBlockAttentionModule， CBAM)，以实现对关键信息的关注和不必要信息的抑制，提升卷积神经网络的表示能力；其次，将原路径聚合网络(PathAggregationNetwork， PANet)替换为加权特征金字塔网络(BidirectionalFeaturePyramidNetwork，BiFPN)结构，以增强多尺度特征融合性能，提高整体运行效率；最后，将原边界框损失函数(CompleteIntersectionoverUnion，CIoU)替换为动态非单调聚焦机制(WeightedIntersectionoverUnion， WIoU)，优化权重结构，提升模型检测框定位精度和模型泛化能力。【结果】研究表明：在自建数据集上提出的YOLOv8n-Imp 模型的平均精度为 90.6%，召回率为88.6%，F1平均得分为89.4%，平均精度为8...
大场景SAR影像舰船目标检测的轻量化研究
【目的】基于合成孔径雷达(SAR)影像的舰船检测已广泛用于海洋搜救、港口侦察、领海防御等领域。然而，随着在轨智能处理技术的快速发展，对星载SAR影像舰船目标的实时检测能力提出了更高的要求。【方法】因此针对当前SAR影像舰船目标尺度多样，靠岸船只背景复杂，各类遥感平台硬件资源受限等问题，本文提出了一种轻量级SAR影像舰船检测模型LWM-YOLO。首先，采用优化骨干网络结合注意力机制降低网络复杂度及参数量，提出一个轻量化骨干网络（LWCA）；其次，针对解决目标尺度多样问题，构建了一个轻型特征融合模块（LGS-FPN），在增强SAR影像中舰船目标细节信息提取能力的同时减少计算复杂度；然后，为优化定位精度，提出基于MPD-Head的检测架构，提升复杂环境中微小舰船目标的检测效果；最后，在LS-SSDD和SSDD舰船目标检测数据集上，将本文算法与主流算法进行对比实验。【结果】实验结果表明，本文提出的算法平均精度值（mAP）分别达到了74.7%和97.3%，较基础模型提升了1.5%和1.0%。同时，本文所提算法参数规模缩减至原模型的36%，计算复杂度降至80%。【结论】与其他方法相比，本文提出的算...
基于车辆动态行为特征的交通状态识别研究
交通状态识别研究对于预防和缓解交通拥堵具有重要的研究价值，不仅能够为交通管理提供决策支持，还能有效提升道路的运行效率。传统的交通状态识别方法仅考虑单一的宏观特征参数，忽视车辆变道行为的影响以及由此产生的车辆间相互干扰，导致状态划分空间粒度较粗，状态辨识不够精细化，难以深入分析交通拥堵的成因。对此，本文提出一种无人机视角下基于车辆动态行为特征的交通状态识别方法。首先，该方法结合基于旋转检测框的车辆检测算法(YOLOv8s-OBB)和车辆跟踪算法(BoTSORT)检测和跟踪车辆，解决水平框中背景像素冗余以及车辆框重叠的问题，提取车辆空间方向角和旋转4点坐标等更精准的车辆轨迹数据，并计算微观交通流参数；其次，利用获取的车辆空间方向角和旋转位置信息提出车辆动态行为特征参数，即变道干扰率和车辆方向波动指数；然后，结合宏观的平均速度和交通密度参数，构建多维状态特征空间，应用于实际道路场景的交通状态识别。最终实验结果表明：在旋转车辆目标检测中，该方法的mAP@0.5达到0.987，输出的车辆轨迹数据稳定且连续；在交通状态识别中，在平均速度和交通密度作为宏观特征参数的基础上引入变道干扰率后，状态识别精...
基于YOLO神经网络构建耳穴特征点辅助检测的人工智能辅助系统
目的:基于YOLOv8神经网络开发用于21个常用耳穴特征点自动检测的人工智能辅助系统。方法:收集2018年6月至2024年2月来自3个中心的人体耳部图像数据，共计660张。使用LabelMe5.3.1图形标注工具进行了图像的矩形框和特征点标注，并转换为YOLO模型兼容的格式。利用这些数据，进行不同规模YOLO神经网络预训练模型的迁移学习和微调训练。模型的性能在验证集和测试集上进行评估，包括不同阈值下的平均精度（mAP）、召回率（Recall）、推理速度（FPS）、精确率-召回率曲线（PR曲线）、混淆矩阵等。最后，将模型部署于本地计算机，并通过摄像头对人体耳部图像进行实时检测。结果:本研究开发了5种不同版本的YOLOv8关键点检测模型，包括YOLOv8n、YOLOv8s、YOLOv8m、YOLOv8l、YOLOv8x。在验证集上，YOLOv8n在速度（225.736帧/s）和精确率（0.998）上均表现最佳。在外部测试集，YOLOv8n识别耳部的准确率为0.991、敏感性为1.0、F1分数为0.995。耳穴特征点定位性能结果显示，50%交并比阈值下的平均精度(mAP50
基于双目视觉和改进YOLOv8n的火灾检测及测距方法
针对火灾检测出现的漏检误检、模型参数量大及定位困难的问题，基于双目视觉和改进YOLOv8n提出了一种轻量化火灾检测及测距方法.通过双目相机拍摄图片，使用改进的检测算法YOLOv8n-AEM和现有的测距算法SGBM进行检测和测距.首先，在主干网络中引入可变核卷积AKConv和EMA注意力机制，通过构建不规则卷积核有效提取火灾的特征；然后，在颈部网络中构建C2f-SCConv模块，通过特征重组降低模型参数，提高检测速度；其次，基于最小点距离改进损失函数，解决火源与光源重叠导致的漏检与误检问题；最后，增加小目标检测头，提高对小火苗的检测能力.实验结果表明，改进后的检测算法P、R、mAP分别为83.6%、76.4%、83.6%,分别提高了2.5%、3.6%、4.8%;参数量和模型大小分别为2.54 M和5.1 MB,分别降低了15.3%和15%;测距精度误差不超过2.5%,证明改进的方法能准确完成火灾的检测及测距.
基于大语言模型的突发事件预警分析技术研究
社会突发事件在网络上的快速传播极易引起热议，若处理不及时，很可能造成安全风险隐患，因此亟需进行智能化风险预警分析，以达到早预警、快处理的效果。首先，构建突发事件预警模型，使用结合YOLOv8的DeepSORT算法自动处理前端设备采集的视频，将采集的视频数据按照突发事件进行分级预警；其次，构建突发事件分析模型，将分级预警的视频通过LLaMA模型解析为文本数据，为突发事件的应急决策提供有力支撑。
基于改进YOLOv8的入侵植物加拿大一枝黄花检测
加拿大一支黄花是我国重点管理的外来入侵物种，有效检测识别获取其位置是治理的前提。为实现复杂自然环境下加拿大一枝黄花的快速、准确识别，针对现有模型参数量大、计算复杂度高的问题，提出一种改进YOLOv8n的加拿大一枝黄花轻量化检测模型YOLOv8-SGND。新模型在YOLOv8n模型Head的基础上设计了一种轻量化网络，提出共享组归一化检测头SGND，在提高检测头定位和分类性能的同时，大幅减少参数量。首先，在卷积块中引入组归一化代替原有的批量归一化；其次，在特征聚合后的两个卷积块中共享卷积参数，减少参数数量和计算复杂度；为了提高算法的鲁棒性和边界框各项误差的优化平衡，采用WIoU Loss v3替代原有的CIoU Loss作为边界框损失函数；最后，回归损失和分类损失在使用共享卷积的同时，使用Scale层对边界框的预测结果进行缩放调整，使得检测结果与实际输入图像的尺寸和不同检测层的特征图尺寸相匹配。采用实测数据进行检测试验，结果表明，新模型YOLOv8-SGND的检测精度m AP@0.5和m AP@0.5:0.95分别为98.8%和79.6%，相较于原始YOLOv8n模型分别提高了2.8%和...
基于YOLOv8的雾天车辆行人实时检测方法
随着智能通信技术在智能交通场景的广泛运用，行人、车辆目标检测已成为保障道路安全的重要基础。针对在雾天恶劣环境中检测网络漏检率高，检测速度慢的问题，本文提出了基于YOLOv8的实时雾天目标检测方法。该模型将输入图片加入去雾网络模块对输入图像进行预处理，保留原图片的细节特征并去除雾气的遮挡，再使用改进后的YOLOv8n进行检测。在YOLOv8n上基于FasterNet改进C2f模块，降低模型参数量及模型大小，增加模型计算效率，并设计SE-ResNext检测头，避免了因堆积神经网络层数带来的负面影响。最后运用知识蒸馏的方式，进一步提高了检测精度。将所提出模型在 reside rtts数据集和合成有雾上数据集上进行验证。与原网络相比，平均精度（mAP@50＿95）提升了5.2％，检测帧数达到170。
基于改进YOLOv8的遥感图像目标检测算法
针对遥感图像背景复杂、尺度多变等特点导致目标检测精度低的问题，提出了一种基于改进YOLOv8的遥感图像目标检测算法。首先，基于YOLOv8网络框架，在骨干网络部分引入全局注意力机制，使模型更关注于重要区域，降低无用背景对模型的干扰；其次，采用一种明智的交并比作为新的边界框回归方式，减小低质量示例对模型的影响，提高模型的边界框回归水平；最后，在特征融合网络部分和头网络部分分别引入高效多尺度注意力模块和动态检测头模块，全面提升模型的尺度适应能力。实验结果表明，所提算法在公开遥感数据集DIOR和RSOD上均取得较高的检测精度，阈值为0.5的平均精度均值分别达到了72.0%和94.6%，并且改进后的算法具有较强的鲁棒性，当输入数据集改变时，仍能保持较好的检测性能。
海面无人艇对舰船目标的细粒度检测方法
真实海面场景中舰船目标外观相似、边缘信息模糊，现有算法无法满足海上精细、实时的细粒度检测需求。故提出基于多尺度坐标注意力和多网络自监督学习的舰船目标细粒度检测方法。首先，设计多尺度坐标注意力和多网络自监督学习模块，在原有特征金字塔和路径聚合网络的基础，进行特征增强，提高海面场景下舰船目标的细粒度检测精度；其次，构建了基于光电吊舱、电子罗盘的无人艇视觉感知平台，制备了包含渔船、快艇、商船等不同类别的舰船目标数据集；最后，在公开数据集和自制数据集上对本文算法进行了测试和集成验证。结果表明，算法对舰船目标具有较高的检测精度，真实海面场景下平均精度均值(mAP)mAP@0.5达到94.6%,相较于改进前提升了1.1%,运行速度27 fps,满足了海面无人艇鲁棒、实时的检测需求。
双通道YOLOv8s棉花地膜识别与定位系统
在机械采摘棉花过程中,采棉机常将残留地膜混入皮棉,影响棉花品质。提出一种基于双通道YOLOv8s的棉花地膜识别与定位方法,旨在提高地膜清除效率。改进原有工艺流程:在锯齿皮清机和集棉机装置间集成了ZED双目相机以实时采集图像信息;将采集的图像输入改进YOLOv8s模型中识别,并利用双目相机获取的位置信息进行空间定位。YOLOv8s模型改进:在原有模型的13层引入ECA注意力模块;引入小目标检测层,提高对小目标标定的能力;设计一种新的双通道注意力结构,提高模型的泛化能力。通过消融试验验证本文改进方法的有效性,试验结果表明:双通道YOLOv8s模型在自制棉花地膜数据集上达到了90.92%的m AP@0.5,比改进前的YOLOv8s提高了10.93%。利用ZED双目相机测距功能,获取空间三维坐标,能够快速、准确地识别与定位棉花地膜,为下位机精准去除棉花中的地膜提供了依据。
一种煤矿井下多目标检测算法
目前基于深度学习的煤矿井下目标检测算法在面对光照强度分布不均、目标环境复杂及多类目标尺度分布不均衡时，对复杂小目标的检测效果不佳，易出现漏检和误检现象。针对上述问题，基于单阶段目标检测算法YOLOv8n，提出了一种基于动态蛇形卷积的特征提取（FEDSC）-双向特征金字塔网络与语义和细节融合的特征融合（FFBD）的煤矿井下多目标检测算法，即采用FEDSC替换YOLOv8n的主干网络，扩大感受野；将FFBD作为颈部网络，减少目标误检和漏检；引入SIoU的解耦检测头作为检测层，提高模型对小目标的适应能力与模型收敛速度。实验结果表明：(1) FEDSC-FFBD算法的mAP@0.5为97.00%，模型参数量为4.22×10～6个，每秒浮点运算数为21.7×10～9。(2) FEDSC-FFBD算法的mAP@0.5较YOLOv8n算法提升了3.40%，对安全帽小目标的识别准确率为90.90%，较YOLOv8n算法提升了11%。(3)与其他YOLO系列算法相比，FEDSC-FFBD算法的m AP@0.5最高，较YOLOv5s,YOLOv9c,YOLOv10n和YOLOv11n算法分别提升了3.60...
基于改进YOLOv8n的道路密集目标检测算法研究
针对现有车辆在行驶环境下的检测算法精度低、易受背景环境干扰、难以检测密集小目标车辆和行人的问题，提出了一种基于YOLOv8n算法改进的车辆道路行驶检测算法。将一个P2小目标检测层添加到YOLOv8n算法模型中，结合感受野注意卷积的优点重构C2f模块，并利用Focal Modulation模块替换SPPF模块建立改进算法模型，通过消融实验以及与原始算法进行对比实验分析。结果表明，改进的算法在Cityscape数据集上检测平均精度达到了55.3%，总体平均精度提升2.7%，平均召回率提升3.7%，且在soda数据集上的检测效果优于其他主流检测算法，证明了改进算法在道路目标检测方面的有效性和卓越性。
一种鲁棒的无人机影像光伏板自动定位方法
在无人机光伏巡检中，为实现光伏组件故障定位，需获取影像内光伏板的位置信息。小型无人机机载POS数据受自身技术等影响导致精度较低，难以用于小型无人机影像的光伏板定位。针对这一问题，本文提出一种无人机影像光伏板自动定位方法，根据无人机影像及巡检区域内光伏板地理坐标确定影像内光伏板对应的实际位置，为故障检修提供精确的位置信息。方法基于物像投影关系确定坐标转换模型及模型未知参数，根据拍摄条件确定参数范围，选取多组参数计算影像内光伏板的地理坐标，将其与区域内光伏板的反投影差中误差作为损失值，对比多组损失值进行参数寻优，并通过重叠影像进行验证。基于最优参数进行坐标转换，实现光伏板的影像自动定位。在两期共14000余块故障板的实验中，定位正确率达到97.78%和98.54%，相较基于POS数据的定位方法分别提升了13.06%和12.96%，且能克服拍摄条件变化的影响，验证了定位方法的准确性和鲁棒性。
结合图像增强的低光照目标检测算法
针对低照度环境下图像质量差、光照不均匀及细节模糊导致检测精度低的问题，本文提出了一种基于YOLOv8n改进的夜间检测模型LowLight-YOLOv8n。首先，在Backbone网络的卷积特征提取之前，引入了低光照图像增强网络Retinexformer，改善低光图像的可见度和对比度。其次，在Backbone和Neck网络中使用感受野空间特征卷积（RFCAConv）替代传统卷积操作，自适应调整卷积核权重，解决传统卷积参数共享问题，进一步提高模型的特征提取和下采样能力。然后，结合大卷积核架构UniRepLKNet和Neck网络的C2f模块，形成新的C2f＿UniRepLKNetBlock结构，获得更大的感受野，用较少的卷积操作覆盖图像的更多区域，聚合更大范围的上下文信息，捕捉到更多低光照图像中潜在的目标信息。最后，采用新的边界框回归损失函数Focaler-CIoU，聚焦于难样本的检测。在ExDark数据集上的实验结果表明，相比基线模型YOLOv8n,Low Light-YOLOv8n在m AP@0.5和m AP@0.5:0.95指标上分别提升了6.8%和5.8%，且参数量降低0.09M。
基于渗水性差异的路面隐性剥落点智能识别
该文提出一种基于渗水性差异的路面隐性剥落点智能识别方法，通过路面的渗水性差异，可以将隐性剥落点与正常路面明显区分开来。采用YOLOv8进行识别模型训练，可实现路面隐性剥落点的大范围、快速、准确识别，实地测试和验证结果表明：该方法在实际道路环境中具有较高的准确性和可靠性。该方法的应用可以帮助道路养护部门更早地识别和评估路面的坑槽病害，提高道路安全性，减少交通事故，并降低道路维护成本，具有重要的应用价值和研究意义。
基于双主干特征融合改进的服装图像分类识别算法
针对复杂背景图像的服装分类与识别问题，提出YOLOv8、YOLOv10、YOLOv11主干的改进方案，通过2个并行的主干网络并结合BiFPN双向加权金字塔，实现特征信息的深度交互与高效融合。提出通过CSL注意力机制将DSConv、GhostConv、空间信息、通道信息与选择特征进行有效整合提高算法对服装特征信息的提取能力。通过deepfasion2数据集验证表明，改进方案YOLOv8Plus的精确度提高6.9%、召回率提高4.44%、平均精度mAP值提高5.86%。使用注意力机制CA、CBAM、CSL与YOLOv8结合并进行对比，CSL、CBAM、CA注意力机制mAP值分别高出基础YOLOv8算法1.75%、0.68%、0.78%。YOLOv8Plus方案相比YOLOv9c算法GLOPS下降74.04%,且mAP值仅降低0.39%。基于YOLOv10的改进方案YOLOv10Plus在精确度、召回率、mAP值上分别提高3.3%、0.45%、1.96%,基于YOLOv11的改进方案YOLOv11Plus在精确度、召回率、mAP值上分别提高2.12%、3.24%、4.47%,并且YOLOv1...
PMC-YOLO:一种烧结复杂环境下的篦条缺陷检测方法
为应对传统篦条缺陷检测方法效率低、易干扰等问题，该文提出一种PMC-YOLO篦条缺陷检测算法，以翅冀的篦条故障作为实验检测对象。首先，通过渐进特征融合网络AFPN(Asymptotic feature pyramid network)结合路径聚合网络PANet(Path aggregation network)的思想，提出一种P-AFPN特征融合方式，使模型适应不同层次的特征信息；其次，设计MC-SimSPPF模块，在SimSPPF(Simplified spatial pyramid pooling-fast)模块引入混合局部通道注意力机制MLCA(Mixed local channel attention),增强网络对有用特征的捕捉；之后，利用PP-LCNet(Pyramid lightweight convolutional neural network)实现主干网络的轻量级设计，确保高速度的同时维持高精度；最后，使用Focal-EIoU损失函数，准确地描述边界框之间的差异，提升目标定位精度。结果显示，改进的PMC-YOLO模型大小仅9.9 MB,平均检测精度达到93.8%,提升...
基于YOLOv5s的复杂场景下高效烟火检测算法——YOLOv5s-MRD
基于现有烟火检测主要依赖员工现场巡视，存在效率低且实时性差的问题，提出一种基于YOLOv5s的复杂场景下的高效烟火检测算法YOLOv5s-MRD (YOLOv5s with Maximized position-dependent intersection over union, Reversible column networks and Dynamic head)。首先，采用MPDIoU(Maximized Position-Dependent Intersection over Union)度量方法改进边框损失函数，以适应重叠或非重叠的边界框回归，从而提高边界框回归的准确性和效率；其次，利用可逆柱状结构（Reversible Column networks, RevCol）模型思想重构YOLOv5s模型的主干网络（Backbone），使它成为一个多柱状网络架构，并在模型的不同层之间加入可逆链接，从而最大程度地保持特征信息以提高网络的特征提取能力；最后，引入Dynamic Head检测头，以统一尺度感知、空间感知和任务感知，在不额外增加计算开销的条件下，显著提高目标检测头的准确性和...
改进YOLOv8n的轻量化交通标志检测算法
针对复杂场景下交通标志小目标检测精度下降和模型复杂度过高问题，本文提出一种改进YOLOv8n的轻量化交通标志检测方法。在YOLOv8n的主干网络中引入全维动态卷积和EMA注意力机制以精准获取标志特征和上下文信息；增设160×160小目标检测层，有效结合不同尺度的特征，保留更多细节信息，提升对小目标检测的准确率；引入GhostBottleneckv2进行轻量化处理，并设计GSConv模块，降低模型复杂度提升收敛速度；采用Wise-IoUv3损失函数提高模型定位目标的能力。实验结果表明本文算法在TT100K数据集和CCTSDB2021数据集上与原始YOLOv8n相比平均精度分别提升了7.6%和2.4%，参数量分别降低了7.6%和7.9%，不仅保持了YOLOv8n模型的轻量性，同时具备更高的检测性能。
基于改进Yolov8算法的桥梁橡胶支座开裂病害检测方法
老化开裂是梁桥板式橡胶支座的常见病害，支座裂缝的参数信息是对支座开裂病害进行定量评估的重要依据.针对梁桥板式橡胶支座背景复杂、位置深入、难以识别和测量的问题，提出了一种基于两次语义分割的自动检测支座裂缝并进行参数计算的方法.首先，使用改进Yolov8n模型分割并提取出整个支座区域；然后，利用改进Yolov8n模型在分割出的支座区域图像上进一步分割出裂缝区域；最后，利用提取骨架中心线和寻找最大外接矩形法获取裂缝参数信息.实验结果表明：改进的Yolov8n模型对支座区域和支座裂缝的识别在mPA、DSC和IOU等方面，均达到85%以上.在实桥测试中，对采集的支座裂缝图像利用本文方法计算结果与人工实测结果对比，两者最大误差小于0.1mm，满足工程要求.本文所提出的方法在橡胶支座老化开裂病害检测方面可实现自动化的检测流程，为实际工程应用提供了参考.
面向人员密集与遮挡的实时目标检测方法
人员密集场景的目标检测在实时系统中至关重要，但面临硬件资源有限和遮挡问题，导致检测延迟和精度下降。本文提出了一种遮挡感知轻量级目标检测网络，包括主干、特征融合和输出预测三部分。该网络使用快速网络块提取特征，并通过位置注意力机制关注遮挡边界。主干部分的特征金字塔串联汇聚模块减少信息丢失，提高对不同尺度和遮挡人员的识别能力。特征融合部分采用分组洗牌卷积，优化特征流动而不增加计算负担。输出预测部分使用任务对齐单阶段目标检测方法，提升遮挡条件下的识别准确性。实验结果显示，网络在WiderPerson数据集上的召回率达66.8%，比YOLOv8-n高2.0%，且模型参数仅1.8M，运行效率优于其他模型。在UpDown数据集上，分类错误率和未检测目标错误率分别为2.6%和1.3%，低于YOLOv8的0.4%和0.7%。实验验证了该网络在资源有限设备中的高效性。
基于RTDETR的无人机视角目标检测算法
应对无人机视角图像的小目标检测存在误检漏检，检测性能差等问题，提出一种改进RTDETR模型。在主干网络融入由轻量级可变卷积核 （AKConv）和中值增强空间通道注意力机制组成BasicAK MECS模块，增强了特征提取效果；Neck部分引入Slim-neck，轻量化模型的同时提高检测的准确性和效率；在上采样部分，利用动态尺度序列特征融合（DySSFF）模块，提升小目标特征信息提取能力。损失函数使用Inner-SIoU，注入边界框的形状和尺度信息，增强边界框回归效果。实验结果表明，所提出的模型在 Visdrone2019数据集上的mAP和mAPs分别提升了2.2%和0.9%，有效提高了模型目标检测能力。
基于无人机巡检的铁路隧道口墙体裂缝智能检测技术研究
铁路隧道口墙体裂缝检测技术是铁路运行安全的重要保障，针对人工巡检周期长、准确性低等问题，提出一种基于无人机巡检的铁路隧道口墙体裂缝检测方法，通过无人机搭载高清相机获取铁路隧道口高清影像数据，对采集到的图像数据进行预处理得到隧道口墙体的图像；利用图像标注软件对隧道口墙体裂缝进行标注，构建墙体裂缝训练数据集；根据隧道口墙体裂缝特征，改进YOLOv8目标检测模型，引入感受野注意力卷积（Receptive Field Attention Convolution，RFAConv）构建全新的C2f＿RFA模块，提高模型对裂缝所在区域的关注度，使用BiFPN替换原有的特征融合网络，提高模型对不同尺度目标的检测精度，使用EIoU损失函数最小化目标边界框和真实边界框的高度和宽度差异，提高模型的检准率。经实际隧道口检测试验，结果表明：改进后的模型裂缝检测的准确率和召回率达到了94.5%和94.2%，能够较好的利用无人机巡检采集的隧道口墙体图像数据，实现对隧道口墙体裂缝进行检测。
基于改进RT-Detr的黄瓜果实选择性采摘识别方法
为了实现光照变化等复杂环境下果实的选择性采摘，该研究以黄瓜为研究对象，以RT-Detr为基线网络，提出了RT-Detr-EV模型。首先在主干网络中添加RepVGG模块，以加强网络特征提取能力，并减少推理时计算量；加入轻量化自注意力机制，减少计算量，增加网络深度；最后使用MPDIoU（minimum point distance based intersection over union）替换原模型中的损失函数，加快模型的收敛，提高模型的检测准确率。研究表明，改进RT-Detr-EV的平均精度均值mAP50相较于原模型提升了3.2个百分点，检测速度相较原模型提升了17.4帧/s。与YOLOv7-X、YOLOv8-l相比，对非适宜采摘的黄瓜识别准确率分别提升4.6、6.5个百分点，检测速度分别提升了40.6、25帧/s，参数量分别减少了55.5%、27.3%。同时试验证明，模型对光照条件多种变化的采摘场景也具有一定的鲁棒性与泛化能力。该研究提出的RT-Detr-EV模型能够满足复杂生长环境黄瓜果实的实时检测需求，可为后续移动式选择性采摘的研究提供技术支持。
KAN-YOLOv8:一种带钢表面缺陷检测方法
带钢表面缺陷是影响钢材质量的重要因素，由于缺陷图像往往比较模糊、有噪点导致缺陷检测存在识别效率低、误检率高的问题。提出一种KAN-YOLOv8的带钢表面缺陷检测方法，将KAN神经网络中可学习的激活函数引入到C2f模块中得到新模块KAN＿C2f，去除图像中噪声提升网络对缺陷特征的提取能力。其次对SPPF模块引入全局平均池化和全局最大池化得到SPPF＿GMA模块，提取表面缺陷的全局特征信息。最后在Backbone网络中增加MCASAM注意力模块，使模型更加关注于缺陷的细节特征。在NEU-DET数据集上进行的实验结果显示，与基准模型YOLOv8n相比精确率提升2.8%，mAP50提高2.1%，具有一定的工程应用价值。
基于改进YOLOv8s的轻量级果园李子检测方法
为了解决果园李子受枝叶和果实遮蔽、环境变化等因素影响，难以准确检测的问题，该研究提出了一种基于改进YOLOv8s的轻量级果园李子检测模型。首先，采用自设计主干网络Faster-EMA缩减模型复杂度、提高检测精度。其次，引入焦点调制网络（focal modulation）替换原模型中的SPPF模块增强特征融合能力，丰富特征提取的语义信息；最后，引入参数共享策略并实现轻量级检测头LDetect，满足了低功耗嵌入式设备部署需求。试验结果表明，优化后模型的平均检测精度达到97.2%，与原模型相比，检测精度提高了7.4个百分点；模型计算量降低了44.8%；模型参数数量减小了25.8%；部署在边缘计算设备Jetson Nano 4GB上，检测帧率达到了48.3帧/s。该研究所提出的方法能有效的解决复杂背景下果园李子的智能化检测，有助于促进李子智能化采摘技术的发展。
基于改进YOLOv8n的散养鸭蛋识别与定位
为解决鸭蛋捡拾机器人对中远距离散养鸭蛋识别困难与定位精度差等问题，该研究先以YOLOv8n原始模型为基础，采用添加针对小目标检测的P2检测头的升级模型YOLOv8n-P2，使模型能够在目标特征保存更完整的大尺寸特征图中进行检测，并引入卷积模块注意力机制模块（convolutional block attention module,CBAM）与Involution内卷算子，增强特征图不同通道之间的联系，提高模型网络在通道维度上的感知能力和对小目标的检测能力。其次，在图像目标识别的基础上，提出了一种基于机器人操作系统（robot operating system,ROS）的视觉定位方法，通过机器视觉识别与坐标变换（transform,TF），实现了鸭蛋捡拾机器人搭载深度相机在运动过程中对目标鸭蛋的高精度实时视觉定位。试验结果表明，改进模型YOLOv8n-P2-CBAM-INV的权重文件大小为20.80 MB，每秒浮点计算量为51.4 G，单张图像平均检测用时14.5 ms，精确率和召回率分别为98.30%和96.60%，相较于原始模型YOLOv8n，在测试集上平均精度均值提高了7.1个百分...
基于改进YOLOv8算法的误撞输电线路珍稀鸟类智能识别
为有效防治珍稀鸟类误撞输电线路导致的鸟类伤亡与线路跳闸事故，提出一种基于改进YOLOv8模型的鸟类智能识别方法。根据发生撞线事故的鸟类信息及输电线路周边调研结果，构建了包含11种珍稀鸟类的图像数据集，采用加雾加噪操作进行图像增广，用于模拟真实输电线路场景。通过在YOLOv8网络的特征提取部分加入大型分离卷积注意力模块，减少模型参数量，增强模型对于鸟类特征的提取速度；在特征提取和特征融合网络中增加辅助检测头，增强模型对于鸟类特征的学习能力，进而提高检测性能。算例分析表明，改进模型的平均精度均值、F1分数、FPS分别为95.11%、91.55%、138.89，实现了对于误撞输电线路珍稀鸟类的高效准确识别。后续将模型部署在线路杆塔图像采集系统中，可为珍稀鸟类保护与输电线路运维提供技术支持。
改进YOLOv8在中药饮片自动识别标注中的研究与应用
目的 解决中药饮片种类繁多、形态相似，人工识别耗时费力且易出错的问题。方法 构建了包含201类中药饮片的数据集，并提出了一种轻量化改进的YOLOv8算法，具体改进包括在YOLOv8n网络中引入GhostC2f模块以降低模型参数量，采用DySnakeC2f模块以增强对纤细结构的灵敏度，替换主干网络的池化层为SimSPPF模块以加快推理速度，并加入坐标注意力（coordinate attention,CA）机制以增强对小尺寸目标的特征提取。结果 改进后的算法跨阈值平均精度（50%～95%）达到84.16%，较之前提高了4.39%，同时模型参数量减少了约15%。改进的模型成功部署在电脑客户端和手机APP中，构建了中药饮片自动化识别标注系统。结论 改进后的模型能够有效识别中药饮片，同时系统支持自动数据扩充和升级，从而为中药饮片的快速、准确识别提供了一种新方法。
基于FEW-YOLOv8遥感图像目标检测算法
针对遥感图像目标检测任务中进行特征提取时缺少小目标信息,特征融合过程中部分信息丢失,小目标特征信息不明显,会导致小目标检测精度不高的问题,提出了一种基于FEW-YOLOv8模型的遥感图像目标检测算法。首先,优化骨干网络架构,使用FasterNet骨干网络,更有效地提取了遥感图像中小目标的空间特征,使得网络模型更专注于微小目标,从而提升小目标检测精度。其次,使用EMA注意力与C2f构建全新的C2f＿EMA模块,替换Neck结构中的C2f模块,在融合特征前进行特征注意力加强操作,使网络模型更突出特征信息中小目标部分,有效解决特征融合过程中小目标特征丢失问题。最后,采用带有动态非单调FM的WIoUv3作为边界框的损失函数,提高了模型的边界框定位精度,并且提升了对小目标的检测性能。实验结果显示,在NWPUVHR-10数据集上经过优化的YOLOv8算法的mAP50相较于原始YOLOv8算法提高了7.71百分点,在HRSC2016和DOTAv1.0上分别提高了9.70百分点和12.32百分点,证明所提算法能够有效提升遥感图像中小目标的检测精度。
基于SIFT与特征点相对位置关系的双目测距方法
为提高双目测距的精度与速度，提出了一种基于尺度不变特征变化（SIFT）与随机抽样一致性（RANSAC）的双目测距方法。首先基于YOLOv8（Ultralytics YOLOv8）进行目标跟踪，确定感兴趣区域并使用SIFT算法进行特征点匹配；其次基于匹配点对的横坐标、纵坐标以及位置特点设置图像矫正约束、视差约束、目标跟踪约束，进行第一次筛选；然后基于匹配点对间相对位置关系不变的特点，通过余弦相似度以及向量模的比值设置相对位置约束，进行第二次筛选；最后通过RANSAC算法进行第三次筛选并计算距离。实验结果表明，与传统的双目测距方法相比，提出的方法具有良好的稳定性及较快的运行速度。在20m的距离范围内，特征点匹配平均精确度为95.73%，测距平均误差为3.81%。
一种基于改进卷积神经网络YOLOv8n的黄精种子成熟度识别模型
黄精是重要的药食同源品种，在黄精的种植与育种过程中，通常采用基于个人经验的人工方式进行种子成熟度识别，但该方式存在主观性强、精确度不稳定的问题，会在一定程度上影响种植后黄精的产量和质量，进而影响黄精产品的品质和下游产业的经济效益；另一方面，由于黄精种植地块通常较为分散，使得人工识别种子成熟度的方式较为低效。为了解决以上问题，本研究提出一种基于改进卷积神经网络YOLOv8n的黄精种子成熟度识别模型——YOLOv8n-FasterNet-EMA。首先，在模型轻量化方面，通过将YOLOv8n主干网络中原本的卷积替换为FasterNet的PConv卷积结构，与Bottleneck层结合后得到新的c2f-FasterNet模块，从而减小模型的计算量与内存消耗；其次，在模型泛化性能方面，通过使用EMA注意力机制与YOLOv8n颈部网络中检测处的c2f模块结合，提升模型的特征提取能力，进而改善模型的泛化能力。为验证所提模型的性能，在构建的黄精种子成熟度数据集上进行了对比实验，结果表明，与原YOLOv8n模型相比，本研究所提模型在平均识别精度上提升了2.1%,同时模型的参数量降低了21.3%;此外，与...
基于改进YOLOv10网络的玉米施药机器人导航线提取算法
针对玉米施药机器人在复杂农田环境中作物导航线提取效果不佳和适应性差等问题,提出一种基于改进YOLOv10网络的导航线提取算法:以玉米植株核心为识别对象,在YOLOv10的部分自注意力(PSA)机制中引入高效多尺度注意(EMA)模块,提出改进的网络模型——EMAPSA-YOLOv10,用以提升对玉米植株核心的检测精度;根据植株上部、中部、下部3个点坐标提取玉米作物的特征点,结合随机采样一致性(RANSAC)算法拟合作物行线。测试结果显示:与YOLOv7、YOLOv8s、YOLOv10等网络模型相比,EMAPSA-YOLOv10能有效提取玉米植株核心,平均精度、调和平均值分别升至92.7%、92.6%,作物行线拟合精准度达95.27%。说明该算法能满足玉米施药机器人在复杂农田中的导航需求。
改进YOLOv8算法的膝关节骨性关节炎检测分类
膝关节骨性关节炎常因检查时分类不明确而导致误诊，影响治疗效果，现有的检测方法在检测精度和准确区分病变类别方面表现不佳。为此，本文提出一种基于YOLOv8改进的膝关节骨性关节炎检测分类算法，旨在提高检测分类的准确性。首先，设计了分布映射模块(V-PENet)，通过对输入的图像进行预处理，将复杂的数据分布统一映射成简单的数据分布，帮助YOLO网络更好的训练。同时，增添语义感知模块(PTB)，提升模型上下文感知能力，增强其对全局信息的理解。然后，引入CA坐标注意力机制，丰富特征信息，进一步增强模型对中尺度目标信息的捕捉能力。最后，采用WIoU v3损失函数替代原有的CIoU损失函数，优化定位精度。与基准模型YOLOv8n相比，准确率提升9.9个百分点，mAP@0.5达81.2%。相较其他检测方法，本文提出的改进模型在准确性上具有显著优势，能够更好地满足膝关节骨性关节炎检测分类的需求。
融合多尺度信息的水下目标检测算法研究
传统的水下目标检测方法在复杂水下环境中面临诸多挑战，例如特征提取不准确、小目标检测效果差以及缺乏鲁棒性等问题。为了克服这些局限性，本文提出了一种适用于复杂水下环境的目标检测算法EEN-YOLO。首先，所提算法在YOLOv7网络的基础上引入了EVC模块，将底层特征与深层特征沿着通道维度相连接，扩大了感受野。其次，在检测头中增添Elan-Neck++结构，通过该结构中下采样模块提高了小目标检测精度。最后，采用NWD损失函数替换原算法中的CIoU损失函数，解决了原算法无法正确度量小目标边界框的问题。在公开数据集URPC上进行的实验结果表明，改进后的EEN-YOLO算法的mAP达到了88.3%。相比于YOLOv7、YOLOv8n、EfficientDet-d0、SSD，分别提高了3%、4.5%、7.8%和13.1%。
YOLOv8和LPRNet融合的车牌识别系统设计
车牌检测与识别作为智能交通管理的重要组成部分，广泛应用于道路监管、停车场管理等场景。为提高车牌识别的准确性，本文构建一种高效快捷的车牌检测与识别系统。将YOLOv8目标检测模型与LPRNet车牌识别网络结合运用，提升模型的精度与鲁棒性。测试的结果表明，系统对车牌检测与字符识别的精度达到85%，平均推理速度为40.30ms，具有较好的有效性与高效性。
基于YOLOv8的元素定位方法研究
本文提出了一种基于YOLOv8的元素定位方法，利用计算机视觉技术解决了传统方法的诸多局限。首先，把多梯度融合特征提取（channel-to-pixel, C2f）模块中的Bottleneck模块替换为新的动态蛇形卷积（dynamic snake convolution, DSConv）模块，其能够根据特征自适应学习感兴趣区域；其次，在主干网络增加SE通道注意力机制，能够感知主要目标图像特征；最后，使用Wise-IoU损失函数替代原先的交并比（intersection over union, IoU）损失函数，从而克服梯度消失的问题。通过消融和对比实验，与基线模型相比在精确度、F1分数和mAP@0.5分别提升了6.7%、9.7%、7.8%,在应用进行元素定位时准确率均能获得明显的提升。
基于轻量化YOLOv8s模型的无人机河道漂浮物实时检测方法研究
为解决河道漂浮物检测中微小漂浮物的识别问题，提出结合YOLOv8s、LSKA和AKConv的改进模型，将YOLOv8s的参数从11.1M降至8.3M，并在“中国水科院水面漂浮物数据集”上将mAP50从68.0%提升至77.9%。结果表明，该方法能提高检测精度，增强遮挡识别能力，使网络更适应河道复杂环境，有效提升无人机在河道中的实时检测能力，为水利管理提供了高效解决方案。
基于VMD重构数据增强的不平衡少样本轴承故障识别方法
滚动轴承在机械设备中至关重要，其健康状态直接关系到机械设备安全运行和整体性能，然而，实际运行中获取足够的故障样本进行研究是一项挑战。因此，针对实际工况下故障样本数量缺少、与正常样本数量相比形成类不平衡的情形，提出一种基于变分模态分解(Variational mode decomposition， VMD)重构数据增强的故障识别模型。首先，将轴承故障信号通过VMD分解和滤波调整重构为平衡数据集。其次，建立各故障类型样本特征参数与不同故障尺寸间关联性，实现生成样本特征评估。最后，通过深度学习YOLOv8算法对各不平衡比例数据集进行深入分析。分析实验结果表明，所提方法能有效扩充少样本场景下的轴承故障数据，提高故障识别精度，从数据层面解决类不平衡问题，对于轴承不平衡样本故障识别具有可行性和有效性。
基于等级残差与双向特征融合机制的检测算法
现有的YOLO系列目标检测算法虽然在速度和实时性方面表现出色，但在处理多尺度目标和保持边界细节方面仍有不足。为解决上述问题，提出了一种基于YOLOv8改进的目标检测算法Res-YOLO。Res-YOLO包含三个核心模块：特征增强模块Res-SPPF、双向特征融合模块RSBA和动态特征选择模块C2f＿ODC。其中，Res-SPPF利用等级制残差连接和多头注意力机制来增强模型的多尺度特征表达能力；RSBA采取自适应深浅层特征融合机制来保留边界细节和语义信息；C2f＿ODC通过渐进式学习以逐步过滤非必要特征，从而降低模型复杂度。此外，引入线性可变卷积LDConv来处理具有复杂边界和不规则形状的目标。在MS COCO2017数据集上的实验结果表明，相比于原始算法，Res-YOLO在mAP指标上提升2.9个百分点，而GFLOPs为原始算法的94%。与其他先进检测算法的对比实验结果也证实了Res-YOLO的有效性和竞争力。
基于舵面识别的战机轨迹预测研究
目前对战机的轨迹预测主要采用卡尔曼滤波及其改进方法，而对于复杂机动的目标来说，其存在有较大的线性近似误差和模型失配的问题。为解决战机突然机动而产生的非线性轨迹预测问题，提出一种基于战机舵面识别的轨迹预测方法。使用YOLOv8网络对传感器采集的战机红外图像进行舵面偏转状态的识别，将舵面偏转信息作为注意力机制的特征，改进LSTM网络并进行预测。设计了战机仿真轨迹预测试验，验证了算法的有效性，并与无迹卡尔曼滤波算法和LSTM轨迹预测网络进行对比。仿真试验结果表明：提出算法的复杂机动轨迹预测误差远小于无迹卡尔曼滤波算法，优于改进前的LSTM轨迹预测网络，且符合实时性需求，提高了对复杂机动目标的轨迹预测能力，可为对空中机动目标的火控解算提供参考。
一种改进YOLOv8的跳频网台分选算法
针对传统跳频网台分选技术在低信噪比条件下检测效果不佳且实时性差的问题，本文提出一种基于YOLOv8的跳频信号分选算法.首先，对接收到的混叠信号进行短时傅里叶变换生成灰度时频图作为YOLOv8网络模型的输入.其次，针对混叠信号中扫频、定频信号以及跳频信号之间发生频率碰撞对检测精度的影响，在C2f层中引入可变形卷积核（Deformable Convolutional Net-works v2, DCNv2）提高网络特征提取的泛化能力.再次，在Backbone层中加入SimAM注意力机制，解决低信噪比下背景噪声易与跳频信号混淆影响检测精度的问题.最后，将Detect检测头的卷积核替换为局部卷积核（Partial Convolution, PConv），在mAP@0.5精度损失不超过0.37%的情况下使网络计算复杂度降低32.18%，提高网络模型的推理速度.实验结果表明，本文所提算法在信噪比为-5 dB时分选率达到97.68%，且模型收敛快，鲁棒性强.
基于改进YOLOv8的遗留物品检测算法
针对传统基于背景减法的遗留物品检测算法难以应对人流拥挤、小目标、物品遮挡和光线变化等环境,以及基于深度学习方法中的模型准确率低等问题,提出了一种基于改进YOLOv8的遗留物品检测算法。首先,使用动态上采样DySample替换最近邻上采样,优化上采样过程,增强模型的泛化能力。其次,将高效轻量的ADown下采样模块替代普通的下采样卷积,在降低整个模型参数量的同时,提升算法的检测精度。最后,引入EMA注意力机制,优化特征提取过程,增强特征提取能力,提升对小目标检测的效果。改进后的模型YOLO-DAE在自建数据集上取得的准确率P、召回率R、mAP@50和mAP@50:95分别为93.4%、87.7%、91.7%和80.2%,相比于改进前的YOLOv8s模型在模型参数量和计算量减少的同时,分别提高了1.8百分点、1.6百分点、1.2百分点和2.1百分点,并且mAP@50和mAP@50:95均高于YOLOv5s r6.0、YOLOv6s v3.0、YOLOv7s AF和YOLOv9s,有效提升了遗留物品检测能力。
改进YOLOv8的矿用传输带异物检测方法
目前矿井下输送带图像存在昏暗环境清晰度差、图像噪点等问题，现有检测算法模型复杂度高、漏检和错检、精度不足等问题。基于上述问题，提出一种改进YOLOv8模型。首先，使用轻量级ShuffleNetv2作为头部网络减少模型参数量，并构建多尺度组合注意力机制（Multi-Scale Composite Attention Module，MSCAM）来增强特征提取能力，以降低漏检率和错检率；其次，针对现有模型对长条状异物准确率低的问题，在C2f模块中使用动态可变形卷积（DDConv）的思想，使模型更容易提取长条状异物结构特征；最后，使用具有角度损失的SIoU新型损失函数，提升模型训练能力和推理性能。在MTBID数据集进行验证，实验结果表明：改进模型的mAP@0.5可达0.893，mAP@0.5:0.95可达0.663，参数量相较于YOLOv8n减少了27.6%。
基于改进YOLOv8的火焰检测算法
针对复杂环境下检测火焰效果差，初期小火焰容易出现错检以及漏检的问题，在YOLOv8的基础上提出YOLOv8-SCV算法。首先，在C2f模块中嵌入SimAM注意力机制，设计一个模块SimAM-C2f，应用到骨干网络中，减少特征冗余，帮助模型更精确地识别火焰特征;引入上采样算子CARAFE替代Upsample模块，减少上采样信息的损失。最后，在Neck部分，使用轻量级卷积GSConv代替标准卷积，使用one-shot aggregation(单次聚合)方法设计跨级部分网络VoV-GSCSPC，减少模型参数量，降低模型计算量的同时，提升一定的精度。实验结果表明，YOLOv8-SCV算法相比原来的算法mAP50、Precision值分别提高了4.1%、7%，改善了小目标火焰错检、漏检问题，同时满足火焰检测的实时性要求。
三维重建中的弱纹理场景智能补全方法
基于视觉的三维重建技术通过图像特征匹配计算相机的姿态信息以及提取稀疏点云，然后利用多视图精细化匹配技术重建真实环境中物体表面的三维模型，然而对于特殊区域如弱纹理区域和无纹理区域，三维重建技术很难提取特征信息，这导致在稠密重建中出现空洞现象，三维重建结果的可视效果差且实用价值受限。针对传统摄影测量三维重建方法在弱纹理区域的重建效果差、后期人工修模工序复杂且工作量大的问题，提出一种基于AI智能识别的三维重建弱纹理区域模型修复方法。首先，向YOLOv8分割网络中添加具有双水平路由注意的视觉变压器注意力机制BiFormer、基于最小点距离的边界框相似度比较度量MPDIoU(Minimum Point Distance Intersection over Union)和遗传编程自动发现神经网络优化器Lion，以优化改进YOLOv8网络，即提高网络对弱纹理的识别精度，用于弱纹理场景的训练与智能推理；其次，基于智能识别的弱纹理区域掩膜，对PatchMatch稠密化的深度图进行弱纹理填补和优化，从而自动补全场景弱纹理区域的点云，并生成整平的弱纹理区域模型，且无需任何后期的人工干预就能得到高完整度、高质...
基于YOLOv8算法改进的小目标交通标志检测
为解决现有的目标检测模型在处理小目标交通标志时精度不足以及漏检率较高的问题，提出一种基于YOLOv8算法的改进型目标检测模型。首先，融合残差网络（ResNet）的设计理念，在Backbone中引入残差连接机制使模型更有效地整合多层特征信息，从而增强对小目标的识别能力；其次，逆转Neck部分的路径聚合特征金字塔网络（PAFPN）结构，提出I-PAFPN（Inverse PAFPN）结构，从而使网络更集中地捕捉目标的关键特征；再次，将原先的3级检测扩展为4级检测，使模型关注并更细致地提取小目标的特征，从而提高模型对小目标的敏感度；最后，引入WIoU（Wise Intersection over Union）损失函数弱化低质量样例对模型的影响，提高模型准确率。在数据增强后的TT100K（Tsinghua-Tencent 100K）数据集上的实验结果表明，经过改进的YOLOv8模型的mAP50和mAP50:95相较于原始的YOLOv8模型分别提高17.1和12.5个百分点，验证了改进YOLOv8模型在小目标交通标志检测方面的有效性和优越性。
面向高空视角小目标检测的YOLO算法改进策略
针对无人机高空视角下背景复杂、特征提取能力不足、目标尺寸小、难以检测、漏检严重等问题，在YOLOv8n的基础上提出改进的无人机高空视角目标检测算法。首先优化网络结构，通过增加P2小目标检测层并删去P5大目标检测层提升小目标感知能力；其次引入感受野注意力卷积（RFAConv）以改进C2f的颈部结构，并从空间维度提高网络的特征提取及特征融合能力；再次将动态头（Dyhead）模块引入Detect检测头，从而增强模型的表达能力和泛化能力；最后使用归一化Wasserstein距离（NWD）度量边界框相似性，从而降低尺度敏感性。在Visdrone2019数据集上，改进后的YOLOv8n、YOLOv9t和YOLOv10n与改进前的相比，在平均精度（AP）上分别提升了15.6%、16.7%和31.0%；在SAR舰船检测数据集（SSDD）上的检测结果表明改进算法泛化能力较好，具有较强的鲁棒性。可见改进后的算法提升了小目标特征提取及融合能力，并具有更好的小目标检测效果。
基于改进YOLOv8的试管及液位识别算法
在全自动医疗检验流水线的前处理阶段，针对传统检测方法检测试管规格和液位的识别率低、速度慢等问题，提出一种基于改进YOLOv8的试管及液位识别算法。首先，采用轻量化ADown模块替换主干网络中的Conv模块以进行特征提取和下采样，从而在减小模型大小的同时提取更多有效信息；其次，采用双向特征金字塔网络（BiFPN）进行特征融合，通过双向连接和跳跃连接融合更多层次的特征信息；同时，在颈部引入全维动态卷积（ODConv）并设计C2f-ODConv模块，以增强特征提取的能力；最后，引入Inner-CIoU边框损失函数，从而通过辅助边框加速模型收敛。实验结果表明，所提算法在自制的数据集上的精确率、召回率和平均精度均值（mAP@50）分别提升了3.6、4.8和5.0个百分点，计算量（FLOPs）下降了13.6%。可见，所提模型可实现真实场景下对试管与液位的准确识别。
基于改进YOLOv8的小目标与细长目标检测模型
实时、准确的玻璃缺陷检测至关重要；然而，尺度多变的缺陷形态以及特征微弱的小目标和长宽比例极端的细长目标让这个任务极具挑战性。针对上述需求，提出一种基于改进YOLOv8(You Only Look Once version 8)的小目标与细长目标检测模型YOLO-WANI(WPAN+AMFI+NWD&Inner-CIoU)。首先，设计WPAN(Weighted Path Aggregation Network)减小小目标和细长目标信息在网络传播过程中发生的损失，从而平衡不同尺度信息的重要性；其次，引入基于注意力的多尺度特征交互模块（AMFI），以捕捉深层特征中聚焦对象的语义信息；再次，使用归一化沃瑟斯坦距离（NWD）和Inner-CIoU损失替换原始的CIoU(Complete Intersection over Union)损失，从而提高对小目标和细长目标的检测效率；最后，制作玻璃缺陷检测数据集验证模型性能。实验结果表明，相较于YOLOv8n,YOLO-WANI在玻璃缺陷检测数据集上的mAP50:95提高了1.9个百分点、mAP50提高了4.6个百分点，分别达到了42.6%、8...
基于YOLOv8算法的稀土熔盐电解槽炉面温度监测研究
电解温度与稀土熔盐电解槽电流效率、炉体寿命紧密相关，然而热电偶测温、红外热成像等测量方法受电解车间高温强腐蚀环境影响难以实时检测。基于YOLOv8算法对熔盐电解槽炉面温度进行预测。首先，通过高温试验炉自制温度数据集并基于YOLOv8算法训练获得温度区间分类模型；其次，采用图像灰度与温度关系式重建炉面图像温度云图；最后，基于YOLOv8-SSW算法构建了炉面温度图像识别模型，其预测准确率为93.4%，可用于电解槽炉面温度监测。
基于YOLOv8的竹笋分割方法研究
现有的竹笋精准分割方法计算复杂度高，且模型庞大不利于在算力有限的边缘设备上部署。为解决这一问题，采用一种基于深度卷积网络的轻量化方法进行竹笋分割。首先，设计野外竹笋图像采集试验，通过人工标记构建训练集和测试集。然后，采用YOLOv8深度卷积网络模型作为竹笋分割的基础模型，并进行模型训练和验证。最后，设计两组对比试验，验证其精准性和高效性。结果表明，所设计的竹笋分割方法在测试集上的检测平均精度mAP@0.5和分割平均精度mAP@0.5分别为0.927和0.931，较YOLOv7模型分别提升3.6%和5.7%，较YOLOv8＿x模型分别提升0.1%和0.4%。此外，本方法的分割速度为169帧/s，参数量为43.8 M，模型尺寸为92.3 MB，相比YOLOv7模型，分割速度提高71帧/s；相比YOLOv8＿x模型，分割速度提高51帧/s，参数量减少24.6 M，模型尺寸减少51.6 MB。为进一步验证本方法的实际部署可行性和高效性，将YOLOv8＿l模型部署到英伟达边缘设备上，部署后的竹笋分割算法在测试集上的检测和分割mAP@0.5分别为0.896和0.891，单帧图像推理时间仅为0.09...
SSFYOLO：一种面向复杂森林场景的树干检测算法
【目的】因为在复杂环境下树干目标尺寸差距大且易受遮挡，所以树干检测容易出现漏检、错检等问题。为有效解决这个问题，提出一种基于单阶段目标检测框架的树干检测算法SSFYOLO。【方法】首先，设计了空间感知网络模块SAM。SAM模块能够高效处理多尺度和多分辨率的特征信息，在保证计算效能的同时，实现对各类特征的充分整合与精确提取，提高目标检测的准确性和效率。其次，设计多尺度特征增强自适应网FastScaleNet，用于替代YOLO模型中的C2f结构。FastScaleNet通过更为精细的多尺度特征融合与优化，并且利用跳跃连接和特征融合策略，有效保留不同层次的特征信息，增强模型对不同尺度目标的表达能力，提升模型的稳健性和广泛适用性。最后，引入加权IoU(WIoU)机制，实现对小目标损失权重的动态优化。WIoU机制根据目标尺寸的不同，动态调整损失权重，使模型在面对小尺寸目标时，能够灵活调整参数，从而灵活适应不同尺寸目标的检测需求，进一步提高小目标检测的准确性和鲁棒性。【结果】对复杂场景下树干数据集进行检测实验，与主流检测算法YOLOv8相比，SSFYOLO算法在缩小参数量的同时，具有更好的检测精度...
机器视觉在水产养殖中的应用
在水产养殖中,通过研究并利用机器视觉和YOLOv8深度学习算法实现水下生物监测,并对出现的问题进行判断、分析和预测,以实现自动化养殖。文章探讨应用机器视觉技术对鱼类的参数测量、行为识别和健康状况监测等方面进行采集分析,提高水产养殖智能化养殖水平,以期为我国渔业的现代化和智慧化养殖提供新质生产力,也为水产养殖提供参考和新思路。
无人机海上舰船目标影像超分辨率重建
针对无人机在获取海上舰船目标影像时面临的实时性与清晰度之间的矛盾，提出一种影像压缩模糊重建方法。该方法利用改进的YOLOv8检测模型和Real-ESRGAN网络，通过数据集构建、网络训练调试和部署运用等步骤，实现了在有限带宽和计算资源环境下地面端高质量舰船目标影像的实时重建。首先利用改进的YOLOv8模型对影像中舰船目标进行精准检测和定位，随后通过Real-ESRGAN网络对压缩及模糊影像进行重建，以恢复影像的高分辨率和细节信息。实验结果表明，该方法不仅显著提升了影像的清晰度和检测准确性，还大幅减少了带宽消耗，满足了无人机舰船识别的高实时性要求，且在资源受限的情况下表现尤为突出。为无人机在海上舰船目标监测领域提供了一种有效的解决方案，不仅提高了无人机的监测和识别能力，也为进一步推进无人机在海洋监测中的广泛应用奠定了基础。
融合注意力机制的YOLOv8-TS交通标志检测网络
道路交通标志识别是自动驾驶、车联网的重要组成部分，为进一步提高交通标志检测的精度和速度，提出一种基于YOLOv8s改进的YOLOv8-TS道路交通标志检测网络。首先，对YOLOv8s进行了整体的轻量化设计，并设计了Conv-G7S和CSP-G7S模块，减少了网络的参数量；其次，设计了CSP-SwinTransformer模块，强化了模型利用窗口内的特征信息进行上下文感知和建模的能力；然后，在颈部网络融合了卷积注意力机制（CBAM），强化了模型对不同通道、空间权重信息的学习；最后，对损失函数进行了改进，提升了边界框回归性能。实验结果表明，在中国道路交通标志TT100K数据集上，精确率（Precision）、平均精度（mAP@0.5）分别提高了6.9%、3.7%，而改进后模型的参数量下降了75.4%，模型的大小仅为5.8 MB，平均精度（mAP@0.5）达到96.5%，检测速度由126.58 f/s提升至136.99 f/s。
改进的YOLOv8甲状腺结节目标检测算法
针对原始YOLOv8算法甲状腺结节检测精度低的问题，提出一种改进的YOLOv8甲状腺结节检测算法。该算法通过在原始算法的基础上添加高效通道注意力（efficient channel attention,ECA）和选择性注意力（large selective kernel,LSK）模块，从不同的维度学习图像特征，更好地捕获甲状腺结节信息。引入空间金字塔多尺度特征融合（spatial pyramid pooling enhanced with elan,SPPELAN）模块并替换backbone中的快速空间金字塔池化（spatial pyramid pooling fast,SPPF），实现甲状腺结节中局部特征和全局特征的融合，准确地定位甲状腺结节。将双向特征金字塔网络（concatenated bidirectional feature pyramid network,Concat-BiFPN）应用于head层，使语义信息传递到不同的特征尺度上，以适应不同形状和尺寸的结节。将损失函数替换为Focal损失函数，有效解决了甲状腺结节检测中样本不平衡的问题。实验结果表明：改进的YOLOv8算法...
基于YOLOv8n的小目标交通标志检测算法
针对传统交通标志检测算法识别精度低和漏检误检率高的问题，提出一种基于YOLOv8n的小目标交通标志检测算法。该算法首先使用Conv-SPD模块替换跨步卷积实现下采样，以减少浅层特征信息的丢失；然后添加小目标检测层，能够有效提高模型小目标感知能力；其次嵌入多尺度注意力机制融合深浅层空间语义特征，从而更好地捕获像素级成对关系；再次为进一步提高模型检测精度，采用MPDIoU损失函数计算预测框回归损失；最后在数据集TT00K、GTSDB与CCTSDB上进行验证。实验结果表明：所提模型的检测精度分别达到87.3%、93.2%和98.4%,参数量仅为2.031 MB,同时满足实时检测标准。
基于改进YOLOX的遥感影像目标检测方法
针对遥感影像背景复杂，影像内不同类别目标间尺寸差异较大，现有模型对于其内小尺寸目标检测精度较低的问题，对YOLOX进行改进，实现了一种遥感影像目标检测方法。在骨干网络内引入位置注意力模块，让模型专注学习正样本特征；使用双层加权特征金字塔代替现有特征融合网络，并在检测端使用上下文解耦检测头对目标框回归与目标分类任务充分分解。实验结果表明，本文模型在测试集上的平均精度均值达到90.14%,较YOLOX模型提高了9.97%,较YOLOv8模型提高了4.34%,单张图像的检测速度仅为0.019 s,具有实时检测能力。
基于YOLOv8m-CLS的铝制品缺陷识别技术研究
铝制品作为现代工业不可或缺的组成部分，其表面缺陷的准确识别对于确保产品质量、保障生产安全及提升产品美观度至关重要。鉴于传统检测方法存在效率低、精度不足等问题，本研究创新性地提出了YOLOv8m-CLS（即YOLOv8m结合定制化轻量化结构）算法，利用深度学习中的卷积神经网络（CNN）技术，实现了对铝制品表面缺陷的高效、自动检测与精确分类。实验表明，该方法不仅显著提升了检测精度，还保证了检测的实时性，为铝制品生产过程中的质量控制提供了坚实的技术支撑。
基于深度学习的瓷砖表面缺陷检测数据增强方法
瓷砖表面缺陷不仅影响外观，还可能缩短使用寿命并带来装修安全隐患。针对YOLOv8深度模型进行瓷砖表面缺陷检测时，需构建有效的训练数据集以保证模型的稳定性，提出基于深度学习的瓷砖表面缺陷检测数据增强方法。首先，通过高分辨率线阵相机采集瓷砖图像，并结合公共的纹理瓷砖数据集，构建瓷砖数据集；然后，利用Copy-Paste算法对瓷砖图像的缺陷目标进行分割、变换并粘贴到新的背景图像中，以提高YOLOv8深度模型的表面缺陷检测性能。实验结果表明，该方法构建并增强的瓷砖数据集可有效提高YOLOv8深度模型的瓷砖表面缺陷检测能力。
轻量级YOLO-LGM带钢表面缺陷检测算法
针对现有钢材表面缺陷检测算法参数多、计算量大、精度低和不易部署到资源有限的嵌入式设备中等问题，基于YOLOv8n目标检测算法，提出一种轻量级钢材检测算法YOLO-LGM。通过设计轻量级网络LCNet-C重构YOLOv8n的主干特征提取网络，以降低网络的参数量和计算量；将YOLOv8n网络模型Neck层中的Conv模块替换为GSConv模块，在减轻模型的计算量同时提升模型的精度；最后，将多尺度注意力机制(EMA)融入到C2f模块中，构建C2f-EMA模块，将Neck层中所有C2f模块替换为融合注意力机制后的C2f-EMA模块，进一步提升模型精度。实验结果表明：在NEU-DET数据集上，YOLO-LGM的模型大小为3.5 MB,参数量为1 642 622,GFLOPs为5.0,均值平均精度为76.4%;与YOLOv8n相比，模型大小减少了43.5%,参数量减少了45.4%,GFLOPs减少了38.3%,均值平均精度提升了1.6%。改进后的算法在检测钢材缺陷方面的效果有所提升，且模型更加轻量，适合部署在嵌入式设备中。
基于改进YOLOv8s的膝骨关节炎自动诊断算法
膝骨关节炎是导致老年人活动能力受限和身体残疾的主要原因之一，早期发现和干预对于延缓病情发展、改善患者的生活质量具有重要意义。针对现有膝骨关节炎诊断算法检测精度低的问题，提出一种基于改进YOLOv8s的膝骨关节炎自动诊断算法。该算法提出一种改进的卷积块注意力机制模块（CBAM），使网络能够更加关注膝关节图像的关键信息，提高膝骨关节炎的检测精度；设计一种基于多尺度线性注意力的Focal Modulation模块，以提高网络的多尺度特征表达能力。实验结果表明，该算法在测试集上的平均精度均值为0.791，有效实现了膝骨关节炎的自动诊断。
基于改进YOLOv8的瓶胚缺陷检测模型
瓶胚缺陷检测是保障PET瓶成型质量的关键环节。为了将缺陷检测模型部署到工业应用场景中实现在线检测，并提高瓶胚缺陷检测精度，提出一种基于改进YOLOv8的瓶胚缺陷检测模型——YOLOv8-FEMA模型。首先，将FasterNet Block引入YOLOv8模型的C2f模块中，以减少模型的参数量；然后，引入EMA机制，使网络更聚焦于有用的特征信息，以提升模型的检测精度。实验结果表明，该模型相较于YOLOv8n模型，参数量、浮点运算量分别减少了27%和26%，检测精度提升了0.03。该模型部署在瓶胚缺陷检测软件中，可有效检测出瓶胚缺陷。
基于深度图像的人体目标检测方法
针对电梯轿厢场景下，基于传统RGB图像实现人体目标检测易受电梯轿厢内饰、光照、乘客外貌特征等因素影响，难以实现稳定、准确的乘客数量检测的问题，提出一种基于深度图像的人体目标检测方法。首先，设计深度图像采集装置，构建人体目标深度图像数据集；然后，提出一种适配专用推理架构的限制采样尺度及线性激活的YOLOv8网络优化方法。经实验验证，该方法在边缘计算平台上具有0.984的AP@0.5准确率及44 ms的推理延时，满足电梯轿厢场景下人体目标实时检测的需求，提升了电梯的运行效率及安全性。
复杂场景下的交通标志小目标检测算法
在交通标志识别应用中，待检测目标多为小目标，易出现漏检、误检等问题。针对这些问题，基于YOLOv8s算法设计了一种改进的交通标志识别算法，FKDS-YOLOv8s。使用FasterBlock重构C2f模块，形成新的轻量化模块C2f-Faster，既提升模型特征提取能力，又降低了计算开销；基于SENet和ResNeXt模型设计一种新的检测头Detect＿SR，使模型能够有效地聚焦于小目标的关键特征；融入轻量且高效的动态上采样器DySample，显著减少了GPU内存消耗；通过增加上采样和Prediction输出层次，模型能够捕捉丰富的位置信息，有效解决了YOLOv8s模型在处理小目标时信息不足的问题；引入Shape-IoU损失函数，优化了原CIoU在边框回归中的不足；此外，在Neck部分融入了本文新设计的注意力机制DKN-Attention，在上采样和下采样过程中定位微小物体场景的注意力区域，提升了远处小型交通标志的特征提取和识别能力。实验在中国交通标志数据集TT100K上进行，结果表明，FKDS-YOLOv8s相比基准模型，在查准率（P）、查全率（R）和mAP50上分别提升了5.9%、4...
基于改进YOLOv8的布匹缝头检测算法
工业场景下的布匹缝头检测在纺织应用领域越来越重要。然而，缝头检测面临着小目标尺寸、可利用特征少、复杂多变的环境因素等挑战，难以保证稳定且实时的检测的效果。针对这一系列问题提出一种基于改进YOLOv8的布匹缝头检测算法YOLOv8-DVB。根据Deformable Convolutional Networks v4的特点优化C2f模块，提出一种多尺寸特征采样的C2f-DCNv4模块，强化网络对不同尺寸特征信息的提取。在颈部网络，采用BiFPN结构作为特征融合的方式，通过引入自上而下和自下而上的双向通路，使得不同尺度的特征可以在多层次上进行更充分的融合。其次，引入更高效的VoV-GSCSP模块轻量化特征融合网络，帮助颈部网络降低计算量和参数量，减少计算负担。最后，设计一个专门的小目标检测层，优化小目标的特征提取。通过实验对YOLOV8-DVB模型与原模型以及YOLOv5、YOLOv7、和Faster R-CNN等进行比较，验证模型的检测准确率和检测精度。实验结果表明，该方法在自建数据集上获得84.7%的检测准确率，相比于原模型和其他网络模型都有着更高的准确率，能够快速有效的在复杂的工业生产...
基于特征增强与上下文融合的无人机小目标检测算法
针对无人机航拍视角下目标尺寸小、特征信息不足、分布密集且遮挡导致的检测精度低的问题，提出一种基于特征增强与上下文融合的无人机小目标检测算法。首先，构建增强特征提取的轻量化主干网络，利用特征提取轻量块高效提取特征信息，并设计细粒度通道融合块有效避免目标细粒度特征的丢失，该主干网络提高了模型的特征提取能力和推理速度；其次，构建小目标检测头，充分提取小目标的位置信息和细节特征；然后利用自适应选择空间注意力模块，自适应的调整不同目标所需的感受野，以充分利用航拍小目标周围丰富的上下文信息；最后，引入基于最小点距离的边界框回归损失函数MPDIoU，进一步提高密集小目标检测的精度。所提算法在VisDrone2019数据集上的mAP0.5、mAP0.5:0.95达到了46.7%、28.6%，较基准网络YOLOv8s分别提高了8.5%、5.9%；同时算法的参数量较YOLOv8s减少了23.4%，高效适用于无人机航拍密集小目标检测场景。
基于点云解码的快速行人检测方法
受点云处理方法复杂的影响，基于点云的行人检测方法存在数据处理慢、算力需求高等问题，为算法部署带来了挑战。为解决这一挑战，该文提出一种基于点云解码的快速行人检测方法。该方法通过特征编码网络将三维点云转换为二维稀疏的伪图像，接着采用设计的卷积骨干网络将伪图像转换为密集张量的特征表示，最后结合卷积和注意力机制设计的PCA（Point Cloud Convolutional Attention）检测器来学习密集张量的有效特征，实现了平均检测速度达68.2次每秒的快速行人检测。为验证所提出方法的检测速度和准确性，采用搭载激光雷达的自动驾驶平台，创建了一个用于评估的激光雷达点云解码数据集，进行了对比实验。实验结果表明，该算法大幅的提升了基于点云的行人检测性能，实现了自动驾驶的快速算法部署与应用。
基于无人机视觉的船舶靠泊距离感知研究
为解决船舶靠泊过程中视野受限问题，实现靠泊距离的可视化，提出了一种基于无人机视觉的靠泊距离感知方法。首先，利用无人机采集船舶靠泊视频，在YOLOv8分割模型的基础上加入EMA注意力机制，实现对船舶边缘的精细化分割；接下来，通过区域生长算法和霍夫直线检测方法提取泊位线；最后，利用最近距离求解模型，将船舶和泊位转换到三维世界坐标系中，并搜索船舶与泊位间的最近距离。实验结果表明，加入EMA注意力机制后的算法对船舶分割的精度可达到91.3%，船舶与泊位间最近距离的误差小于0.1m。该方法不仅可以监控靠泊船舶周围的环境，而且能够实现船舶与泊位间距离的可视化，在靠泊操作中具有很好的应用前景。
基于改进YOLOv8的输电线路绝缘子表面缺陷识别算法
针对当前绝缘子表面缺陷识别存在的图像背景复杂、缺陷小目标识别效果差的问题，提出一种基于改进YOLOv8的输电线路绝缘子表面缺陷识别算法。首先，在主干网络引入CAF（Convolution and Attention Fusion）模块，增强全局和局部特征的提取能力；其次，在模型的颈部网络增加GD（Gather-and-Distribute）机制，提升小目标检测能力；最后，采用ATFL（Adaptive Threshold Focal Loss）分类损失函数，削弱复杂背景对小目标检测的干扰，引入PIOU（Powerful Intersection over Union）边界框损失函数，提高识别精度。实验结果表明，该算法的mAP50达到94.1%，相较于基线模型提高了3.1%，且性能优于最近的YOLOv9s、YOLOv10s、YOLOv10m等算法。
基于目标检测算法的单轴无人机自动抓取
对YOLO模型进行算法改进，提出一种可以有效替换特征提取主体的模块C2fmk，并引入注意力机制等模块，得到具有泛化性的目标检测模型ECASC＿YOLO。该模型有效降低了网络计算量和参数量，完成了模型检测精度的超越，并且保证了在边缘设备上对目标的实时检测。后续通过ZED2i深度相机获取目标视频流和点云信息，利用“眼在手上”的标定方式，结合机械臂末端姿态信息实现了无人机的自动有效抓取，为单轴无人机的回收抓取提供了一个可行的实现方法。实验表明，该检测算法可以为机械臂抓取提供实时精确的视觉引导，整个机械臂系统可以完成对无人机的有效自动抓取回收。
MECW-YOLO:基于改进YOLOv8的无人机视角小目标检测算法
针对无人机航拍中目标物体小、分布密集、互相遮挡等问题引发的误检和漏检现象，本文提出了MCEW-YOLO无人机目标检测算法。该算法首先使用MobileViT作为主干网络，通过融合CNN和ViT的优势，增强了网络对局部与全局信息结合能力；其次在Neck部分加入ECA通道注意力机制，捕捉长距离依赖关系，有效地融合了多尺度信息，同层借鉴了CCFM结构思想，加入四个卷积调整通道数并跨通道信息整合，促进多尺度特征融合；最后本文采用基于动态非单调聚焦机制的边界框损失函数（Wise-IoUv3），使用离群度对锚框质量进行评估，优化了边界框回归性能。实验结果表明：在VisDrone2019数据集上，MCEW-YOLO算法的mAP@50达到了39.1%，mAP@50:95达到了23.3%，同时模型的参数量为2.4M，相较于基线模型YOLOv8n精度分别提升了7.0%、4.0%，参数量降低了19.4%。综上所述，MCEW-YOLO算法能够有效应对无人机航拍下的目标检测挑战，满足性能要求。
基于优化YOLOv8的唐卡图像目标检测方法
唐卡中的元素绘制复杂且存在的多尺度情况会影响目标检测技术任务的准确度。为此，提出一种优化YOLOv8模型的唐卡元素目标检测方法。首先，采用级联融合网络提取图像特征，并将特征提取参数用于后续的特征融合，以有效增加参数利用效率；其次，借鉴双向特征金字塔网络的思想，在同一层的特征信息传递层中增加一条额外的路径实现跨尺度连接，以提升模型特征融合能力；最后，在检测头的回归损失函数中引入ElOU-Loss和ClOU-Loss，考虑边界框回归的多种因素，结合宽高和宽高比参数来提升模型目标定位效率和准确率。实验表明，优化后的YOLOv8模型相较于原有模型参数量、计算量分别下降7.21%、7.23%,mAP50、mAP50-95分别提升3.72%、4.55%；相较于其他目标检测算法优势明显；消融实验也验证了不同改进模块对模型的积极作用。
嵌入空间位置信息和多视角特征提取的红外小目标检测
针对红外小目标图像的低分辨率、特征信息少、识别准确率低等问题，提出嵌入空间位置信息和多视角特征提取(EmbeddedSpatialLocationInformationandMulti-viewFeatureExtraction,ESLIMFE)的红外小目标检测模型。首先，随着网络深度的增加导致特征图分辨率逐渐减小从而丢失细节信息，因此在骨干网络中嵌入空间位置信息融合注意力机制(Spatial Location Information Fusion,SLIF)弥补小目标特征信息。其次，结合C3模块和动态蛇形卷积提出多视角特征提取(Multi-view Feature Extraction,MVFE)模块，通过在不同视角下提取同一特征来增强小目标的特征表达能力。采用大选择核(Large Selection Kernel,LSK)模块，通过使用不同大小的卷积核提取小目标多尺度信息，以提高对红外小目标定位能力。最后，引入基于注意力的尺度内特征交互(Attention-based Intrascale Feature Interaction,AIFI)模块增强特征之间的交互性。在对空红外小目标...
基于深度学习的仿生偏振视觉固/气热源识别技术研究
基于仿生偏振视觉原理，开展了高温固/气热源目标长波红外偏振识别技术研究。以高温金属热源和丁烷气体燃烧热源为研究对象，提出将不同通道偏振距离图像进行融合，分析高温状态下固/气热源目标偏振特性及目标背景对比度特征。同时，结合深度学习技术，构建三类偏振距离红外融合图像数据集，使用YOLOv8网络对其中固/气热源目标进行分类识别。结果表明，双通道偏振距离图像中高温固体热源表现出边缘偏振信息，三、四通道偏振距离中伪装热源目标体现出边缘和纹理特征，二者在噪声环境中对比度高。其中，三通道偏振距离对比度表现最优。相较于原偏振距离图像，融合图像目标背景对比度得到增强。三类数据集中固/气热源目标可被有效识别，mAP0.5达到99%以上，mAP0.5∶0.95值234组合达到73.7%,223组合达到75.2%,443组合达到67.3%。实现了多通道组合下的高温固/气目标物分类识别比较研究，验证了红外目标偏振技术在固/气热源目标识别方面的可行性。
基于改进YOLOv8的水稻病害检测方法
针对现有的水稻病害检测方法存在检测精度不足、复杂度过高的问题，提出一种改进YOLOv8的水稻病害检测方法。首先，在主干网络中引入轻量级网络GhostNet,构建C2fGhost模块替换原有的C2f模块，减少算法的参数量、浮点运算量和模型大小，降低了算法的复杂程度；其次，在颈部网络中添加EMA注意力机制，增强关键信息提取能力；最后，引入NWD损失函数与CIoU损失函数相结合，以提升算法的检测精度。实验结果表明改进后的算法GEN-YOLO与YOLOv8n相比整体平均精度mAP@0.5增加了1.4个百分点，参数量减少了0.452 M,浮点运算量减少了1.2 G,模型大小减少了0.826 MB,改进算法在保证了轻量化的同时有效地提高了检测精度，且本方法在检测精度和算法复杂度方面均优于其他主流目标检测方法，表明了本方法具有先进性。
智能售货机设计研究
随着技术的快速发展,自动售货机逐渐成为零售行业中的重要组成部分,但目前市场上的自动售货机存在位置查找困难、操作功能复杂、废品利用率低等难题。基于此,文章旨在设计并实现一种集成了GPS定位、ASRPRO语音交互和改进优化的YOLOv8商品检测算法等先进技术的智能售货机,帮助用户精准查找售货机位置,且无须复杂的操作即可完成商品购买,实现了商品的高效识别与分类,支持快速购买与废品回收功能,满足了现代消费者对智能化、便捷化和绿色化的购物需求,为自动售货机行业的数字化转型和智慧城市建设提供了新的思路。
基于YOLOv8改进的下水管道障碍物识别算法
为提升下水管道障碍物清理效率和管道障碍物识别准确率，提出一种基于YOLOv8改进的管道障碍物识别算法。通过优化YOLOv8目标检测模型，使其更适用于环境复杂的管道内部障碍物检测任务。在YOLOv8网络结构的基础上引入PGI模块，增加辅助可逆支路和多级辅助模块缓解信息瓶颈问题，减少精度损失；引入SCConv模块来替换C2f模块，在实现模型轻量化的情况下保持检测精度；引入Focal-Modulation模块改进了传统的SPPF模块，使模型的精度得到一定程度的提升。实验结果表明，改进后的识别算法与YOLOv8n模型相比，在mAP@0.5精度上提升4.6%,在mAP@0.5～0.95精度上提升3.9%,参数量降低33.3%,计算量减少17.3%,更加适用于下水管道障碍物的识别检测。
融合感受野扩增与特征增强的遥感小目标检测
针对遥感图像小目标因背景复杂、尺寸较小以及排列密集等因素导致检测精度不高的问题，提出一种融合感受野扩增与特征增强的遥感小目标检测方法。该方法以YOLOv8s作为基线网络，首先对主干网络特征提取部分构造感受野扩增模块，通过双层路由注意力(BRA)高效捕获全局特征信息；其次在特征金字塔部分构建浅层特征融合结构，并在浅层特征图横向连接部分添加改进的坐标空间注意力(CSA),以增强小目标的特征信息；最后通过改进非极大值抑制(NMS)算法对检测结果进行后处理，以适应不同密度物体的检测。在DIOR遥感图像数据集上进行实验，预测框与真实框之间的交并比阈值(IoU)为0.5时的平均精度均值(mAP)达到90.3%,比原模型高出3%;IoU为0.5∶0.95时的mAP达到71.3%,比原模型高出6.1%,实验结果表明，改进模型对遥感图像小目标检测任务具有较好的应用价值。
基于RGB-D特征融合的焊缝表面缺陷检测方法
金属表面焊缝缺陷的准确检测是确保工件安全使用的前提，由于缺陷与母材颜色相近、图像不清晰等情况，使用常规的2DRGB视觉难以完全检测出所有的缺陷类别，需要添加深度信息来辅助检测.试验提出一种基于RGB-D数据特征融合的焊缝表面缺陷检测方法，在YOLOv8网络模型的基础上，利用改进的对称主干网络结构提取RGB和深度特征的有效特征层，引入RGB-D数据特征融合模块，实现了RGB特征和深度特性在空间与通道位置的融合，在YOLOv8模型中加入CIoUNMS(complete intersection over union-non max suppression)非极大值抑制模块，提高了检验框的准确度.针对随机包含有烧穿、飞溅、焊瘤和气孔4个类别焊缝缺陷的图像进行了试验，结果表明，改进的YOLOv8比YOLOv8漏检率下降了17.84%，误检率下降了19.46%，证明了所述方法的有效性与准确性.
基于位图和矢量图联合识别的电气二次图纸解析方法研究
针对现有研究多着重于变电站二次回路电气元件的识别，而忽略连接关系的判定的问题，提出一种位图和矢量图联合解析CAD电气图纸的方法。首先，使用YOLOv8目标检测算法识别位图格式的电气图纸，获取图纸中的电气元件类别、位置等信息。然后，利用CAD图纸的矢量图特性拾取连接元件符号之间的线段信息，生成以导线为节点、导线连接点为边的拓扑图。最后，采用深度优先搜索的方法遍历拓扑图，判定元件符号之间的连接关系。该方法结合了目标识别方法提取位图中元件符号和利用矢量图提取线段的优势，电气元件识别精度高，连接关系识别准确。
基于多模态图像信息的配电网部件定位方法
针对配电网部件热故障判别前置任务，提出一种面向配电网巡检的多模态图像部件定位方法。该方法包括多模态图像信息协同与目标检测两个关键步骤：首先，针对高分辨率可见光图像与带有温度信息的红外图像信息不对齐问题，提出自适应图像配准方法，该方法能够高质量完成跨模态配准任务；其次，通过预测信息迁移方法将配准后可见光图像的预测信息迁移至红外图像，完成对红外图像的检测。结果表明，相比直接检测红外图像，提出的方法能够提高18.4%的检测精度，并在精确率与召回率上表现极佳。
基于机器视觉的新型织物疵点检测
针对织物疵点的错检、漏检问题，文章采用了一种基于YOLOv8算法的织物疵点检测方法，以提高传统织物疵点检测的效率以及准确性。鉴于织物疵点种类的多样性和织物纹理的复杂性，传统织物疵点检测手段在处理具有复杂纹理背景的织物图像时，提取图像特征困难，检测效果已逐渐下降。文章设计一种用于检测织物疵点的新算法，采用自主设计的黑箱采集装置进行数据集的采集，并在织物图像数据集上进行验证测试。
基于改进YOLOv8的工厂火灾烟雾检测方法研究
针对工厂复杂环境下火灾烟雾存在检测困难，无法及时准确进行预警，实际部署难度高等问题，文章提出了一种基于改进YOLOv8的工厂火灾烟雾检测方法。首先对YOLOv8原有的损失函数进行修改，使用WIoU函数优化网络损失并提高收敛速度；引入EMA注意力机制，抑制复杂环境干扰的同时提高网络对目标的特征关注，以此提高对火焰和烟雾目标的检测能力；使用DualConv双卷积轻量化设计，降低参数量和GFLOPs的同时提升精度。根据实验结果可知，在工厂火灾烟雾数据集上，改进后的检测模型其平均精度提高3.2%，GFLOPs降低3%，模型参数量降低7.3%。实验结果验证了改进后的检测模型同时满足了检测精度、检测速度及轻量化的需求。
改进YOLOv8s的轻量化人脸识别算法
针对人脸检测任务中检测模型参数量大、检测精度低的问题，文章基于YOLOv8算法和MobileNetV3网络，提出一种轻量化人脸目标检测算法。首先，使用基于MobileNetv3网络替换YOLOv8s的骨干网络，减少参数量和计算量，提高检测速度；在此基础上，在骨干网络中添加额外的C2f模块，以此提高模型性能，增加其特征提取的能力；最后，在颈部网络添加额外注意力机制-多尺度空洞结构来进一步提高模型性能。实验结果显示，相较于基准模型，改进算法平均检测精度提高了2个百分点，参数量降低了约50%，验证了其有效性。与其它主流模型相比较，这一算法也有良好的表现。
基于机器视觉的工业环境中粉尘检测技术研究
在特定工业环境中产生的粉尘不仅对设备的运行和维护构成损坏，更对工人的健康和环境产生威胁，因此，对粉尘进行实时有效的检测并及时采取相应的措施具有重要意义。文章基于YOLOv8目标检测基础模型，进行了多项改进。引入了动态上采样器DySample，以增强对不同尺寸粉尘目标的检测能力，提升小目标粉尘的检测精度。另外，在工业环境中，粉尘检测通常存在复杂的背景，如机器设备、管道等，这些背景可能会干扰模型的判断，导致误检。为了改善复杂背景下的检测性能，将Dynamic ATSS标签分配策略应用于训练过程中的正负样本分配阶段，通过动态调整预测框和真实框重叠程度的指标 (intersection over union，IoU)阈值，使得正样本的选择更加符合粉尘目标的分布特性，提高检测器的泛化能力。实验结果显示，改进后的模型相比传统YOLOv8模型，在粉尘目标检测的精度、召回率以及mAP等指标上均有提升，其中精度提升10%，召回率提升3%，mAP50提升5%左右，且在应对复杂背景和多尺度目标时表现更加优异。这种方法提供了新的技术支持和思路，为粉尘检测在工业环境中实现自动化和智能化提供理论依据。
基于改进 YOLOv8n 的电动车头盔佩戴检测
准确高效地检测电动车骑行者是否佩戴头盔，对于减少交通事故伤亡具有重要意义。文章提出一种改进的 YOLOv8n 模型，用于电动车骑行者头盔佩戴检测，有效提升了检测性能。首先，将原模型中的SPPF模块替换为SPPELAN，增强特征提取能力；其次，采用 DWRSeg 优化 C2f 模块，增强了模型对头盔边界的定位能力；最后，采用融合 Focal 思想的 DIoU 损失函数，优化了边界框回归精度，并提升了整体检测性能。实验结果表明，该模型在公共数据集上取得了显著的性能提升，平均精度均值mAP@0.5提升了3.4%，mAP@0.5:0.95提升了4.4%，证明了其有效性。
改进YOLOv8的汽车齿轮齿面缺陷检测研究
针对目前汽车齿轮齿面缺陷检测过程中，人工检测方法准确率低、检测效率慢的问题，提出了一种基于改进YOLOv8模型的汽车齿轮齿面缺陷检测算法。在YOLOv8主干网络中，引入SPPE架构，并在其中添加DCNv4模块，提升模型对不规则微小缺陷的检测能力；在其颈部网络中，添加BiFormer注意力机制，改善模型对小目标缺陷的检测能力；在其头部使用FASFF＿Head结构作为新的模型检测头，改善对多尺度目标缺陷的检测能力。实验结果表明：改进后的YOLOv8网络模型均值平均精度达85.8%,与原模型相比提高了2.5%,在召回率和准确率上也优于原模型，有效提高了模型的检测精度。与其他深度学习模型相比，改进后的YOLOv8模型在算法的检测精度和效率方面有明显优势，检测时间为51.6 ms,验证了该方法在汽车齿轮检测方面具有一定的有效性和可靠性。
基于改进YOLOv8的草莓卫士系统的设计与实现
针对草莓种植中环境控制和病虫害早期发现的难题，设计并实现了基于改进YOLOv8算法的草莓卫士系统。采用温湿度、二氧化碳浓度等多种传感器融合，通过MQTT协议将采集的环境数据上传至阿里云，草莓卫士客户端实现了草莓大棚的实时环境监控。采用融入CBAM注意力机制的改进YOLOv8模型训练草莓病虫害数据集，对比实验结果表明模型具有良好的性能。将模型部署在阿里云，可通过客户端拍摄照片识别病虫害种类。草莓卫士系统有助于草莓种植产业向智能化和自动化方向发展。
基于改进SRGAN的驾驶员异常行为检测算法
针对道路监控图像质量较低导致的驾驶员异常行为检测精度不足的问题，提出了一种基于改进SRGAN的检测算法。该算法采用SRGAN进行图像质量重建，并利用ConvNeXt-v2改进SRGAN生成器与判别器的残差块，从而充分挖掘低分辨率图像的特征。引入金字塔注意力模块以降低噪声干扰，进一步提升图像重建质量。在客观评价指标方面，在自建数据集LD上进行实验，结果表明，与传统SRGAN相比，文章提出的算法PSNR值提升了4.2251 dB，结构相似度SSIM提升了0.098，且在图像细节清晰度方面表现出明显优势。此外，将改进的SRGAN与YOLOv8目标检测模型相结合，AP精度提升了4.5%，显著提高了检测准确度。
基于深度学习改进的钢材表面缺陷检测研究
钢材生产运输过程中的关键问题之一是表面缺陷，这不仅导致原材料浪费，还制约了企业的发展。同时，表面缺陷具有种类复杂、噪声干扰严重、尺寸小等基本特点，传统方法难以满足工业快速发展的需求。近年来，深度学习方法在目标检测领域取得了显著成果，并逐渐应用于钢材表面缺陷检测。文章从代表性缺陷检测算法入手，重点分析近三年内算法的改进方向，以提升钢材的适用性能和使用寿命。
基于改进YOLOv8的人体皮肤病分类检测算法
针对当前人体皮肤病检测方面存在漏检、误检率高的问题，以YOLOv8为基准模型进行改进。首先，通过添加DSC(DySnakeConv)提高网络处理不规则数据的能力：其次，利用全局注意力模块GAM，增强对图像有用信息的关注；最后，借助基于动态非单调聚焦机制的Wise-IoU边界框损失函数，来实现对不同质量锚框的平衡。实验表明，改进后的YOLOv8模型在人体常见皮肤病数据集中，平均精确度（mAP）提升了2.6个百分点，精确度（Precision）提升了3.2个百分点，分别达到了88.2%和89.5%。
智能无人车道路缺陷自动检测模型的设计与研究
随着交通网络的不断扩展，公路里程持续增长，道路养护压力也与日俱增。针对该问题，提出适用于智能无人车的道路缺陷自动检测模型，该模型基于目标检测，采用YOLOv8为基础模型，使用道路缺陷数据对模型进行训练。优先对模型训练参数进行调整，得到在相同训练周期下效果最好的训练参数，对全部数据进行训练，最后模型的mAP值为45.8%，将模型应用在智能无人车，可以准确、快速地识别多种道路缺陷。
基于优化YOLOv8-X的印刷电路板缺陷智能检测方法
为提高印刷电路板（PCB）缺陷检测的准确性与效率，提出了一种优化YOLOv8-X架构的智能检测方法。通过系统优化网络结构、激活函数和损失函数，显著增强了模型的性能。首先，在骨干层引入CBAM注意力机制，增强特征关联性。随后将颈部网络中传统卷积模块替换为RepNCSPELAN4，提升模型表达能力。其次，将头部网络中的损失函数替换为Generalized IoU，有效解决小目标检测和类别不平衡问题，增强模型的鲁棒性。最后在激活函数方面，使用Leaky ReLU替代ReLU，提升了模型的非线性特征表达能力，适应复杂的缺陷检测场景。实验结果表明，改进后的YOLOv8-X模型在PCB缺陷检测任务中实现了显著的精度提升和更强的鲁棒性，显示了其在工业检测领域的广泛应用潜力。
基于改进YOLOv8的课堂行为检测算法
学生的课堂行为可以直接反映出学生的学习效果，利用深度学习的方法检测学生课堂行为可以更有效地分析课堂行为以及提高教学效率。提出一种基于YOLOv8模型的识别方法，通过添加BiFormer模块，增强模型对小目标的特征感知，提高其在复杂环境下的行为检测能力，然后将模型的原上采样模块替换为CARAFE，减少上采样过程中的信息丢失，提高模型的检测精度。通过实验，此方法对课堂常见的行为识别的mAP@50达到93.1%，相较于YOLOv8提升了1.5个百分点，能够更加有效地识别课堂行为。
基于改进YOLOv8的PCB表面缺陷检测算法
针对印刷电路板（PCB）的表面缺陷识别准确率低的问题，提出基于改进YOLOv8的PCB表面缺陷检测算法。首先，改进算法在YOLOv8主干网络增加EMA注意力机制模块，EMA模块通过编码全局信息重新校准并行分支的通道权重，增强对PCB表面缺陷的检测能力。其次，通过引入Inner-IoU损失函数加快模型收敛速度，提升学习能力。在PCB缺陷数据集上进行实验测试，结果表明改进后算法相较于YOLOv8原模型在召回率与平均检测精度上分别提升了8.1和2.9个百分点。
高精度轻量级的无人机航摄图像目标检测模型研究
针对当前主流的轻量级目标检测模型在无人机航摄场景下检测精度低的问题，提出一种基于YOLOv8s的高精度轻量级航摄图像目标检测模型LEFE-YOLOv8。首先设计内嵌注意力机制的增强特征提取卷积（EFEConv），其与部分通道卷积（PConv）及1×1卷积共同组成轻量级增强特征提取模块，在提高模型特征提取能力的同时降低了参数量与计算量。然后在特征融合网络中引入轻量级动态上采样算子模块，有效地解决了高层特征网络在上采样过程中的信息丢失问题。最后构建带有多尺度模块的检测头，提高了网络模型的多尺度检测能力。最终的实验结果表明，相较于基准模型，所提改进模型在VisDrone2019和HIT-UAV数据集上的平均精度分别达42.3%与83.9%，且参数量在10×10～6以下，更加适合航摄图像目标检测任务。
改进YOLOv8n的轻量级水下目标检测算法
针对水下目标检测中存在的图像模糊、小目标众多导致YOLOv8n目标检测算法的漏检、误检问题，提出一种改进YOLOv8n的轻量级水下目标检测算法。首先，在主干网络部分采用空间到深度层的非跨步卷积替代部分卷积，并引入全局注意力机制，以增强全局上下文信息，从而提升主干网络对模糊目标和小目标特征的提取能力。其次，使用轻量级上采样算子CARAFE(content aware reassembly of features)替换原有的上采样方法，以扩大模型的感受野。然后，引入归一化高斯瓦萨斯坦距离，并将其与完全交并比结合，构建一种新的定位回归损失函数，以提高模型在复杂水下环境下对小目标的定位精度。最后，提出结合参数化修正线性单元（PReLU）的动态目标检测头（PR-DyHead），以优化原有的检测头性能，增强模型对水下小目标的处理能力。实验结果表明，改进的YOLOv8n算法在RUOD数据集上的平均精度均值为86.62%，比原始YOLOv8n算法提升了3.20百分点，模型参数量为5.67 M，千兆浮点计算量为12.5，满足轻量级要求。
THI-YOLO：改进YOLOv8的非机动车驾驶员头盔检测
针对非机动车驾驶员头盔检测任务中常存在复杂背景以及检测场景中存在的检测目标尺寸大小不一的现象，进而导致检测效率低和误检漏检的问题，提出了一种面向非机动车驾驶员的头盔检测的YOLOv8算法。在C2f模块中结合GSConv和CBAM的优点，设计C2f＿BC模块，在降低模型参数量的同时，有效提升了模型的特征提取能力。设计了多核并行感知网络(MP-Parnet)，提高了模型对不同尺度目标的感知和特征提取能力，使其能更好地应用到复杂场景中。为缓解复杂场景出现的正负样本不平衡等问题，在原模型损失函数CIoU基础上引入Focaler-IoU，引入阈值参数来改进IoU损失计算方式，从而缓解正负样本的不平衡的现象，有效提升了模型在复杂背景下目标框定位的准确性。实验结果表明，改进的YOLOv8n相较于原模型，在保持参数量下降的同时，mAP50和mAP50∶95在自建数据集Helmet上分别提升了2.2%和1.9%，在开源数据集TWHD上分别提升了1.8%和1.9%，说明改进的模型可以更好地应用到非机动车驾驶员的头盔检测场景。
人工智能在光伏组件故障检测与维护中的应用
在满足日益增多的可再生能源需求的情况下，光伏发电系统的广泛部署和高效运行变得必不可少。但是，光伏发电系统的故障不仅对能源产出产生影响，而且可能增加维护成本和系统停机时间。传统的故障检测方式往往依赖人工巡检，既费时，效率又不高。因此，探索人工智能技术在光伏组件故障检测与维护方面的应用就变得尤为重要。为此，提出了一种自动化的光伏组件故障检测方法，其基础是对光伏组件进行高分辨率成像，然后利用深度学习算法分析图像数据，以识别并分类不同类型的故障，如热斑裂纹和遮挡等。开发了一套以AI为基础的维护决策支持系统，可基于故障严重程度和组件位置智能规划维护策略，实验结果证明所提出的AI驱动方法在故障检测上表现出高精确率和快速反应能力，使光伏系统的运维效率得到显著提高。此项研究成果不仅为光伏行业提供了技术支持，还为今后智能光伏系统的开发和优化奠定了基础。
基于改进YOLOv8算法的风机叶片表面缺陷检测
为了保证风力发电机的安全可靠运行，风力发电机巡检的重要任务是风机叶片表面的缺陷检测。为此，提出了多元分支共享检测头YOLOv8-DSD算法进行风机叶片表面缺陷检测。首先，采用共享卷积构建轻量化共享卷积检测头（LSCD），替换掉YOLOv8的检测头，在有效减少模型参数量的同时提升模型计算效率；其次，在YOLOv8的瓶颈部分引入多元分支模块（DBB）能够有效丰富特征空间并提高模型的特征提取能力；最后，在骨干网络处加入卷积块注意力模块（CBAM），提高了模型的特征表达能力和检测性能。实验结果表明，YOLOv8-DSD算法的平均精度均值为86.8%，相较YOLOv8算法提升了1.9%，检测速度达到了227.3 frame/s，该算法有效提升了风机叶片表面缺陷检测性能。
基于YOLOv8算法改进模型检测梢斑螟虫蛀树木
梢斑螟是一种严重危害针叶树种的害虫，严重影响针叶树的健康和生长。梢斑螟虫的幼虫以针叶树的叶片为食物，在针叶树木中建立巢穴，逐渐摧毁叶片组织，导致叶片变黄、褪绿，最终树木枯萎。此外，幼虫也可能侵蚀树木的树皮，导致树皮剥落和树干暴露，使树木易受其他害虫、病菌和自然元素的侵害，增加树木的脆弱性，降低其生存能力。为辅助地面治疗被梢斑螟虫蛀树木，采用YOLOv8s目标检测算法，实现对梢斑螟虫蛀树木的检测与识别。通过采用C2f-GAM和动态检测头建立模型（YOLOv8-DM），来提高YOLOv8s对于梢斑螟虫蛀树木的检测能力。试验结果表明，YOLOv8-DM能够有效地识别梢斑螟虫蛀树木，其平均精准度达到84.8%。与其他目标检测算法相比，YOLOv8-DM有更高的平均精准度。
基于分割一切模型SAM的实景三维场景语义分割
基于深度学习和计算机视觉技术的场景语义分割是当前研究的热点。本文提出了包含“场景输入—预处理—模型推断—语义分割”的实景三维场景语义分割框架，通过将实景三维场景作为输入，按照正交投影的方式转为多视图二维图像，开展分割推理，获得分割掩码并进行处理，实现了实景三维对象拣选、单体化、语义化处理。试验结果表明，本文方法具有较好的语义分割效果和运行效率。
基于改进YOLOv8的热轧带钢表面缺陷检测方法
针对目前热轧带钢表面缺陷检测精度低和效率低的问题，提出了一种基于改进YOLOv8s的目标检测算法.首先，提出了一种基于特征图二次拼接并融入GAM的SPPD模块，提升了模型多尺度信息融合能力.其次，提出了一种融合可变形卷积的特征提取模块DCNblock，以增大模型的感受野，提取完整的缺陷信息.最后，将特征融合网络中的C2f模块替换为BoT(bottleneck transformer)结构，将Transformer中的多头自注意力机制与卷积融合，提升模型的全局位置信息感知能力.实验结果表明，本文提出的算法在NEU-DET数据集上的平均精度均值（mAP）达到了80.5%，较原有的YOLOv8算法提升了5个百分点，同时检测速度达到了83帧/s，满足实时检测的需求.
SFW-YOLOv8复杂场景视频车辆检测模型
针对复杂交通监控场景中视频车辆检测模型难以提取丰富的目标特征的问题，本文从充分利用视频图像时空特征信息的角度，新建时空特征融合模块SF-Module，运用Transformer模型中的多头自注意力机制实现视频车辆图像当前帧和历史帧时空特征信息的提取和融合，丰富目标的特征信息；在此基础上，基于YOLOv8网络，在其颈部网络融合新建的时空特征融合模块SF-Module，挖掘视频图像序列的时空特征信息；同时，引入WIoU损失函数作为预测框回归损失，减少低质量标注框产生的有害梯度，设计SFW-YOLOv8视频车辆检测模型。最后，新建的SFW-YOLOv8复杂场景视频车辆检测模型在UA-DETRAC数据集上进行实验，对数据集中的部分图片进行了模拟雨天和雾天的数据增强，提高车辆检测模型的泛化性。实验结果表明，SFW-YOLOv8视频车辆检测模型的MAP50和MAP50:5:95值为79.1%和63.6%，较YOLOv8模型分别提高了1.7%和3.3%，推理速度为11 ms/帧，具有较为优秀的检测性能。
改进YOLOv8的SAR影像船舰目标检测模型
在SAR影像船舰目标检测任务中，受近海岸区域背景复杂和船舰目标多尺度等因素影响，船舰目标在检测过程中出现检测精度不高、漏检的问题。针对上述问题，本文提出了一种基于YOLOv8s改进的SAR影像船舰目标检测模型，并在SSDD和HRSID数据集上进行试验验证，效果优于其他经典算法。
基于改进YOLOv8的交通标识检测方法
近年来，上海开展新型基础测绘试点工作，已完成全市上万千米的全息道路，覆盖了上海城市主要道路。随着智能驾驶的快速发展，准确地检测和识别道路交通标识是构建智能驾驶道路框架数据的重要一环。在实际场景中很多因素会给影像中交通标识的检测带来挑战，如运动模糊、日照条件及拍摄角度等。针对此问题，本文提出了一种基于YOLOv8改进的交通标识检测算法。在模型的Neck部分融合GAM注意力机制，增强了交通标识的特征信息；使用Wise＿IoU损失函数代替原有的损失函数，提升了数据集的训练性能。与未作任何优化的模型相比，优化后的模型在交通标识检测上的精确度和平均精度均值分别提升了6.5%、4.1%,具有实际应用价值。
基于复杂背景下改进YOLOv8的茶叶嫩芽检测
茶树嫩芽检测是实现名优茶智能采摘的前提，但在复杂茶园环境中存在芽叶目标与背景相似、密集生长等问题，为目标检测精度与速度带来难度。为提升茶树嫩芽的识别精度和处理效率，研究提出一种基于改进YOLOv8模型的茶树嫩芽检测方法。该模型用Ghost＿Conv替换原始模型中的标准卷积，极大地减少了模型的参数；在Backbone的C2f模块后添加了GAM＿Attention模块，以提高对嫩芽目标的检测能力；同时将SPPF应用在Head前，帮助模型更好地整合从Neck输入的深层语义信息。试验结果表明，改进模型实现了90.7%的精度(P)、86.0%的召回率(R)和92.8%的平均精度(mAP)。与初始网络相比，改进后模型的P、R和mAP分别提高了9.6%、7.2%和5.7%。与其他检测算法模型相比，在P、R和mAP及模型复杂度上均有较好效果，为后期模型在实际场景的部署应用提供了理论支持。
基于改进YOLOv8的印刷电路板缺陷检测方法研究
为了解决印刷电路板表面小目标缺陷检测精度较低与检测效率不高的问题，文章提出了基于改进YOLOv8的印刷电路板缺陷检测方法。在YOLOv8模型主干网络中使用简单空间金字塔池化融合模块，采用修正的线性单元激活函数，有效地提升了检测效率；使用改进的瓶颈注意力模块，利用通道注意力分支与空间注意力分支，使模型具有较强的表征能力获取特征信息，提升了检测精度；对损失函数进行了改进，构建了WIoU损失函数，降低了锚框与目标框重合时几何因素的影响。在印刷电路板电路板瑕疵数据集上，网络模型的检测精度mAP@0.5值达到了90.2%，相比原网络模型提高了5.7%，对印刷电路板缺陷检测具有重要的意义。
基于深度学习的类球状水果采摘识别算法研究进展
中国在水果产量方面处于全球领先地位，但因人力资源减少和老龄化问题，传统的人工采摘方式已经无法满足快速高效的采摘需求，研发集成计算机视觉的自动化水果采摘设备成为解决劳动力短缺难题的关键。水果大多呈类球状，相关的识别算法研究居多，探讨了柑橘、蜜桃等类球状水果的识别算法。根据应用场景的不同，分析了传统类球状水果识别算法与基于深度学习的类球状水果识别算法在网络结构方面的差异与改进，对水果采摘识别算法进行总结并提出算法的未来发展趋势。传统算法在简单场景下表现有效，但在复杂环境中往往会受到设计特征的限制，基于深度学习的算法因其高效性和准确性更适合自动化水果采摘的需求。总结了类球状水果识别算法的研究进展，在处理复杂环境时深度学习算法具有良好的有效性和适应性，更适合部署在自动化采摘设备；也提出了未来的研究方向，即通过优化算法性能、数据集构建及扩增，以及结合多模态数据提升算法的精度和适应性。
基于改进YOLOv8m的道路目标检测算法
对道路目标的准确检测是保证自动驾驶车辆安全行使的一项关键技术。针对图像中被遮挡目标和远距离目标所存在的特征模糊的问题，提出一种改进型YOLOv8m的道路目标检测算法。该文在YOLOv8m的基础上引入可变形卷积，提高模型捕获目标实际边界的能力。同时引入双层路由注意力机制，以稀疏感知的方式使模型聚焦于图像中的关键目标区域。此外构造小目标检测层提升模型对远距离小目标的检出能力，并针对误差放大效应对模型推理性能造成的影响，设计分阶段学习策略稳定模型训练过程。基于KITTI数据集和Waymo数据集的实验结果显示，所提出算法的mAP50相较于基准模型分别提高了4.6%和4.9%，有效提升了道路目标检测的精度。
基于改进YOLOv8的复杂环境行人检测算法研究
复杂场景下行人检测的准确性和鲁棒性面临极大挑战，本文提出了一种改进YOLOv8的行人检测算法，以提高检测质量。首先，本文将重参数化网络UniRepLKNet代替原YOLOv8s模型的骨干网络，将其用于行人特征提取。该网络不仅增大了感受野，而且避免了小尺寸核大量地堆叠使用。其次，将Focal-Modulation模块替代原SPPF模块，该模块利用焦点调制机制聚焦行人图像中的关键特征区域。最后，引入形态交并比损失ShapeIoU来提高边界回归准确性。在RTTS和WiderPerson数据集上进行试验，结果显示，与原YOLOv8s模型相比，改进算法的平均精度（AP）提升了3.1%、2.6%。所提算法具有较高的检测精度和鲁棒性，可以满足监控领域复杂场景下行人检测的需求。
基于改进YOLOv8n的无人机航拍小目标检测算法
随着低空经济的迅速发展，无人机在环境监测、农业植保、应急救援等多个领域展现出广阔的应用前景。然而，无人机航拍图像中的小目标检测问题一直是限制其广泛应用的技术瓶颈之一。针对无人机航拍图像视角广、目标小且背景复杂的特点，提出了一种改进的YOLOv8n目标检测算法，以提高无人机视角下小目标的检测精度。首先，为了更好地捕捉无人机视角下不同视距下的目标的形状特征，引入了可变形卷积核。其次，增加了P2小目标检测头，并在Neck部分的C2f模块中引入了空间通道注意力机制，提升模型对不同区域目标的区分能力。最后，提出了自适应边界损失函数，使其在处理小目标时生成更优的边界框。实验结果表明，在MDMT（Multi-Drone Multi-Target）数据集上，该算法在小目标检测精度上显著优于基线模型原生YOLOv8n、YOLOv5和Faster-RCNN等模型，mAP50达到了61.0%，分别提升了13.7%、14%、50.8%。
基于轻量级SGG-YOLOv8n的X-DR电缆开关故障诊断
【目的】针对电缆开关图像检测算法存在模型复杂、检测效率低等问题，提出一种改进的基于全局注意力机制和幻影卷积的轻量级YOLOv8n模型——SGG-YOLOv8n，以实现X射线数字成像（x-ray digital radiography，X-DR）电缆开关故障的快速精准诊断。【方法】以YOLOv8n模型为基础，在其骨干网路和颈部网络引入空间与通道重建卷积（spatial and channel reconstruction convolution，SCConv），即将C2f模块的Bottleneck替换成SCConv模块，以增强模型感受野的灵活性，提升其检测效率和性能；同时，在YOLOv8n模型的颈部网络中，引入幻影卷积（ghost convolution，GhostConv）代替原有的Conv模块，以有效减少模型计算量和参数量，从而实现模型的轻量化；此外，在检测头前引入全局注意机制（global attention mechanism，GAM），进一步增强模型对全局特征信息的感知能力。【结果】在基于X-DR电缆开关图像数据集上的实验表明，与YOLOv8n相比，本文提出的SGG-YOLOv...
基于深度学习的中东铁路沿线历史建筑颜色特征提取方法
建筑色彩特征的提取对于建筑遗产的保护至关重要，因为它提供了科学的决策支持。文章采用YOLOv8s-seg实例分割模型，加入了RFAHead检测头和EMAttention注意力机制，显著提升了模型的表现性能。实验数据显示，经过改进的YOLOv8s-seg模型在建筑实例分割的平均精度上达到了95.1%，相比原YOLOv8s-seg模型提高了2.2个百分点。这一提升，不仅验证了模型在建筑个体检测精度上的有效性，还更好地增强了建筑实例的分割效果。此外，文章进一步改进了K-means聚类算法，通过轮廓系数确定聚类数目，并通过遗传算法确定初始聚类中心，减少了聚类的随机性。对分析结果进行精细的聚类处理，旨在高效提取建筑物的色彩特征。这些技术的综合应用，为建筑色彩特征的准确提取和有效利用提供了新的方法。
基于距离选通图像的目标检测方法研究
由于距离选通图像缺少颜色特征信息导致检测率低、距离信息特征提取能力较弱等问题，因此，提出了一种基于改进YOLOv8s网络的距离选通图像检测方法。首先，提出自适应选通特征融合模块，对距离选通图像和其深度信息进行特征级融合，获取高级语义信息；其次，采用基于多尺度的深度可分离卷积模块构成的空间注意力模块，对每个特征层进行加权运算，以获得更多的关键特征；最后，改进了Neck部分PAN结构，提高了网络的目标检测能力。在距离选通图像数据集上进行了实验，实验结果表明该方法能有效地提升检测精度，并具有实际应用价值。
基于轻量化YOLOv8的疵棉异性纤维检测算法研究
为解决疵棉小目标异纤检测难度高、检测实时性差等问题，本文提出一种基于轻量化YOLOv8的疵棉异纤检测算法(YOLOv8-MMW)。首先，引入MobileNetV3轻量级网络替换原骨干网络，以降低参数数量和计算复杂度，提高网络算法检测的实时性；其次，在骨干网络中加入多维协作注意力机制(MCA),增强多维特征交互能力，使模型关注疵棉小目标异纤；最后，引入动态非单调聚焦机制WIoUv3,以提高模型收敛速度和精度，提升对小目标异纤的定位能力。结果表明，改进后的YOLOv8-MMW模型精确度和平均精度均值分别为95.5%和95.8%,与原始基线模型YOLOv8相比，精确度和平均精度均值分别提升了0.9%和0.1%,模型权重减少了56.7%,帧率达到367.8帧/s。改进后的模型可以更快速、准确地识别出疵棉小目标异纤，为疵棉智能化分拣提供技术支撑。
基于多目标跟踪优化的路口车辆轨迹提取方法
为应对传统方法研究车辆轨迹存在精度和效率局限的问题，加快推进道路交通数字化治理模式，本文提出了一种基于多目标跟踪优化的路口车辆轨迹提取方法。首先，基于YOLOv8s算法框架，引入多分支卷积模块并设计了一种结合标准卷积与深度可分离卷积的图像处理方法，以提高模型对不同场景的鲁棒性并保持帧率稳定。然后，通过精确量化角度差异和距离损失，改进了DeepSORT算法的损失函数，以提高模型的收敛速度和处理不规则物体的准确度。最后，通过推导出像素坐标系与真实世界坐标系的转换关系，确保了车辆轨迹的准确提取。实验结果表明，改进模型较原模型mAP、召回率和MOTA分别提升了2.9%、5.6%和0.7%,编码变换次数下降64%,在检测的同时能够保持帧率稳定，能够准确提取车辆在监控录像中的轨迹信息。这对于深入研究车辆特性和道路交通风险提供了方法支撑，具有较高实战应用价值。
改进YOLOv8的城市行车道路障碍物检测算法研究
针对目前城市道路复杂环境下障碍物检测精度不足、检测速度慢、模型参数量大和小目标障碍物检测效果不佳的问题，提出一种改进的YOLOv8n轻量级城市行车道路障碍物检测算法。首先，制作MRObstacle城市道路障碍物目标检测数据集，扩展了障碍物检测种类与数量；其次，设计全新的SPS＿C2f改进主干网络，降低网络参数量与提升检测速度，添加M＿ECA注意力模块至网络的Neck部分，提升网络检测速度与特征表达能力；再次，融合BiFPN特征金字塔和添加小目标检测头，更好地捕捉小尺寸障碍物的特征；最后，使用可优化边界框宽度与高度值的损失函数MPDIoU,提升网络边界框回归性能。相比于原YOLOv8n算法，该算法的mAP0.5指标提升2.04%,达到97.12%;FPS值提升12.08 fps,达到107.45 fps;网络参数量减少10%,降低至2.73 MB。该算法在减少参数量的同时提高了检测精度和速度，可更好应用于城市行车道路障碍物检测任务。
改进YOLOv8n的轻量级遥感图像军用飞机检测算法
针对现有的轻量级目标检测算法在应用于遥感图像军用飞机目标检测任务所面临的模型参数大、检测速度慢的情况，提出一种基于YOLOv8n的轻量级遥感图像军用飞机目标检测算法：LeYOLO-MARs。采用了优化后的倒置瓶颈模块替换原始主干网络中的经典瓶颈模块，更换高效的骨干网络特征提取模式，在保持特征提取能力的同时，有效降低了计算需求并提升了计算速度；颈部网络中引入了快速金字塔架构网络，减少了卷积层数并提高了语义信息共享的效率，减少了锁定和等待时间，同时考虑了有限的并行化机会和架构的复杂性；使用轻量级解耦网络头，通过逐点卷积简化检测头结构；使用Inner-SIoU作为新的定位回归损失函数，提升对小目标样本的学习能力并加快回归边界框的收敛；加入了轻量级金字塔压缩注意力机制模块，有效整合局部注意力和全局注意力，以建立long-range通道依赖关系。实验结果表明，改进的算法在保证检测速度的同时取得了95.7%的检测精度，比基线模型高0.4%,模型参数缩小43%,计算量减少63%,较主流算法在检测效果上有一定的提升，能够对军用飞机目标进行高质量实时检测。
改进YOLOv8的密集人群口罩检测算法
针对公共场合密集人群场景下由于人群遮挡导致的信息缺失及检测目标较小、分辨率低导致人脸佩戴口罩检测算法检测困难的问题，提出了一种改进YOLOv8的密集人群口罩检测算法。采用GD机制代替YOLOv8中FPN结构解决跨层信息传输中信息丢失的问题，GD使用一个统一的模块收集和融合所有层级的信息，实现网络跨层信息的无损传输，增强了网络特征提取能力。在GD机制中插入ODconv模块对GD传输的信息沿4个维度进行学习，提高模型低分辨目标和小目标的检测精度。此外，引入了一种轻量化检测头SCSBD,对占比过高的YOLOv8检测头进行轻量化处理，平衡模型大小。实验结果表明，改进后的网络在精确率、召回率和平均精度上分别提升了13.6%、1.5%和6.9%,对人脸口罩的检测精度达到了81.1%,模型权重文件仅为25 MB,模型大小介于YOLOv8s和Gold-YOLO-S之间，达到了大小和精度的平衡。
自适应复杂环境噪声的多重关注联合优化检测算法
针对自动驾驶车辆视觉感知系统在雾天、雨天等复杂天气下因环境噪声导致目标检测效果不佳的问题，提出基于自适应图像去噪与多重关注的联合优化目标检测算法(DMC-YOLO)。构建一个图像去噪网络，融合暗通道先验算法和ACE图像增强技术模块，提升复杂天气下的图像质量；进一步地，将该网络与YOLOv8主干网络相连，并在YOLOv8网络中运用SCDonw卷积代替标准卷积，集成点卷积与深度卷积，降低网络计算成本，同时获得更丰富的下采样信息；采用SEAM注意力模块，整合网络局部信息和全局信息；引入SA检测头，广泛关注上下文特征以保留更多细节信息；在损失函数中引入线性区间映射重构IoU,以提升网络对于不同复杂环境的适应性。实验结果表明，相较于基线模型，改进算法在参数量降低15%的情况下，平均精度提升2.9%,有效增强了自动驾驶车辆在复杂环境下对目标的识别能力，在EC-R3588SPC和Nvidia Jetson NX边缘设备上部署效果良好，可以满足复杂天气下的实时检测需求。
模糊场景下行人与车辆检测算法
针对雾霾、雨雪等恶劣天气下拍摄到的图像退化模糊,难以进行准确识别与检测的问题,本文提出模糊场景下行人与车辆检测算法LiteBlurVisionNet (轻模糊视觉网络).在主干网络部分使用global context enhancer注意力改进轻量级MobileNetV3模块,减少了参数量,使得模型在雾霾、雨雪等恶劣天气条件下图像处理效率更高.颈部网络采用更为轻量化的Ghost模块和由Ghost bottleneck模块改进的spectral Ghost unit模块,能够更有效地捕获全局上下文信息,提高特征的区分度和表达能力,有助于减少参数数量和计算复杂度,从而提高网络处理速度和效率;预测部分采用DIoU NMS基于非极大抑制方法进行最大局部搜索,去除冗余的检测框,提高检测算法在模糊场景下的准确性.实验结果表明, LiteBlurVisionNet算法模型的参数量比RTDETR-ResNet50算法模型下降了96.8%,比YOLOv8n算法模型下降了55.5%, LiteBlurVisionNet算法模型的计算量比Faster R-CNN算法模型下降了99.9%,比YOLOv8n算法...
基于改进YOLOv8s的矿井下安全帽佩戴检测
矿井下光照缺失、环境复杂,安全帽目标尺寸较小,导致一般目标检测模型对安全帽的检测效果不佳.针对上述问题,提出了一种基于改进YOLOv8s的矿井下安全帽佩戴检测模型.首先,将effectiveSE模块和YOLOv8s Neck层中的C2f模块相结合,设计得到新的C2f-eSE模块,提高了网络结构的特征提取能力,并用Wise-EIoU损失函数替代CIoU损失函数,提高了模型的鲁棒性;其次,在检测头中引入空间和通道重建卷积模块SCConv,并根据参数共享思想设计了新的轻量化SPS检测头,降低了模型的参数量和计算复杂度;最后在模型中增加一层P2检测层,使模型的特征提取网络融入更多的浅层信息,提高了对小尺寸目标的检测能力.实验结果表明,改进后模型的mAP50指标提升了3.2%,参数量降低了1.6%, GFLOPs降低了5.6%.
基于机器视觉与虚拟电子围栏的图书防盗系统设计
为提高图书馆图书防盗系统智能识别能力，解决现有防盗器因射频功率和设备摆放空间限制而出现的绕过动作不报警问题，采用基于YOLOv8的机器视觉模型，利用其快速准确识别实时视频中物品的特性并划定电子围栏范围来改进图书防盗系统。结果显示，模型可有效识别绕过防盗器的未登记借出图书动作（如举过头顶等），克服传统防盗器局限导致不报警的缺陷，提升防盗器智能识别和防盗功能，增强图书馆图书防盗管理的有效性及对人员和馆藏图书识别的精准度。本研究创新地将YOLOv8应用于图书防盗系统，可广泛用于图书馆等场所，有望推动图书防盗技术朝着智能化方向进一步发展。
基于改进YOLOv8的红外无人机目标检测算法
针对红外无人机目标识别过程中特征丢失严重、识别准确率低及模型较为复杂的问题，提出一种改进YOLOv8的红外无人机目标检测算法。首先，在主干网络引入可变形卷积，增强目标区域的特征表达能力。其次，提出了一种针对小目标的轻量级特征金字塔网络结构SOD-FPN,通过减轻网络层数和删除大型目标检测头来避免小目标信息丢失，还通过跨尺度连接和加权特征融合方法来增强模型多尺度特征融合能力。最后，选择基于Wasserstein距离的NWDLoss作为边界框损失函数，进一步提升模型的收敛性和检测精度。实验结果表明：改进算法的mAP50为99.4%,较YOLOv8n提升了2.2%,参数量降低了72.8%,同时相较于其他先进的目标检测算法在精度和速度上均有提升，证明了改进算法的有效性和先进性。
融合注意力机制和旋转边界框的遥感影像桥梁自动检测
桥梁对国家发展、百姓生活起着举足轻重的作用，采用高分辨率遥感影像对桥梁目标进行自动检测具有重要意义。但现有基于YOLOv5的检测算法存在水平边界框重叠、包含无关信息、识别精度低等问题。针对这些问题，文章提出了一种改进YOLOv5的桥梁检测方法，通过旋转边界框精确地描述桥梁的形状和姿态，并结合Transformer、BiFPN算法提高网络精度，最终形成一种具有方向性、高精度的遥感影像桥梁自动检测算法。首先，在水平边界框的基础上增加了θ角度参数，得到旋转边界框；然后，在YOLOv5的backbone中添加Transformer模块，通过多头注意力层使得在复杂场景下有效捕捉目标信息；接着，将YOLOv5的特征融合网络修改为BiFPN结构，更好地挖掘影像信息；最后，采用精确度(precision)、召回率(recall)、平均精度值(mean average precision, mAP)、帧率(frames per second, FPS)评估实验结果。该方法实验结果较目前常见深度学习方法表现更为优异，mAP达到了99.47%,较YOLOv5提高了近8%,较YOLOv8提高了近1%;FPS达...
深度学习背景下的目标检测技术探究
目标检测技术在计算机视觉领域中占据了重要地位，随着深度学习的兴起，该领域取得了显著进展。从传统手工检测方法到现代目标检测方法，从早期的基于候选区域的R-CNN系列到单阶段的YOLO系列，再到加入Transformer架构的DETR系列等，目标检测技术随科技进步而更新。对主流算法进行介绍，对比了不同算法在精度、速度、资源消耗等方面的优劣，最后探讨了目标检测面临的挑战与未来的发展方向。
融合多尺度特征的轻量化煤炭输送带异物检测方法
煤炭输送带是煤矿开采过程中的主要运输设备，在工作过程中不可避免地有大块矸石、锚杆、木板等异物混入，易造成由皮带撕裂、落煤口堵塞导致的重大安全事故。针对井下色彩辨识度低、前后景对比度差及煤炭与异物间遮挡重叠导致物体边缘特征丢失等检测难题，设计了一种融合多尺度特征的轻量化煤炭输送带异物检测方法。首先，基于一种具有压缩-激励模块的残差视觉网络(Residual Vision Transformer with Squeeze-and-Excitation Block, RepViTSEBlock)的架构，融合高效多尺度注意力(Efficient Mult-Scale Attention, EMA),构建出C2f＿RVB＿EMA轻量化结构，利用跨空间学习策略与全局特征建模能力，在提升检测精度的同时大幅度减小网络复杂度；其次，将感受野注意力卷积(Receptive Field Attention Convolution, RFAConv)与卷积注意力模块(Convolutional Block Attention Module, CBAM)结合得到RFCBAMConv,并嵌入到双向特征金字塔网络，...
基于改进YOLOv8的SAR舰船目标检测算法
为了提高SAR图像中舰船目标检测的准确性，特别是在面对目标大小不均、分布密集和复杂背景的挑战时，提出一种基于YOLOv8改进的YOLO-3M舰船目标检测算法。首先，算法引入多尺度膨胀卷积特征提取模块（Multiscale Dilated Convolution Block,MSDB）到主干网络中，使用多个膨胀率不同的卷积来提取多尺度特征，在不增加计算成本的情况下增大了感受野；其次，在颈部网络中引入多维度协作注意力机制（Multidimensional Collaborative Attention, MCA），在通道、高度和宽度3个维度上捕捉关键特征，实现不同维度信息的交互，帮助网络有效地关注到复杂背景中的关键部分；最后，在检测头引入MPDIoU损失函数，以应对现有损失函数在处理预测边界框与实际边界框时，尽管长宽比相同但宽度和高度数值完全不同时无法有效进行检测的问题。在SSDD数据集上的实验结果表明，本文算法在准确率和平均精度更高的同时，有效减少了参数量和计算量，使得模型更轻量并更适合于资源受限的环境，并且在复杂舰船的误检和漏检情况上有了显著的改善。
基于改进YOLOv8的燃气轮机涡轮叶片表面缺陷检测算法
针对采用工业内窥镜对燃气轮机涡轮叶片进行表面缺陷检测效率较低的问题，提出一种基于改进YOLOv8模型的涡轮叶片表面缺陷检测算法。在主干网络中引入可变形卷积，设计了C2f＿DCNv3模块，以提高模型的特征提取能力。加入Shuffle Attention注意力模块，进一步提升模型检测精度。在特征融合部分设计了GSCSP模块，降低模型的计算量并提高对小目标的检测能力。建立了涡轮叶片表面缺陷数据集，用于模型的训练与测试。仿真实验结果表明：改进后的模型对缺陷检测的平均精度均值达到92.3%,比YOLOv8原始模型提升了2.1%,且参数量和计算量分别下降了13%和17%;与其他算法相比，本研究算法的检测效果更好，更适用于对涡轮叶片表面缺陷的检测。
基于改进YOLOv8的航空发动机叶片表面缺陷检测
针对航空发动机叶片表面缺陷的复杂性，检测效率和精度不高的问题，提出了一种改进的基于注意力机制的YOLOv8s航空发动机叶片表面缺陷检测方法。通过将EIoU替换为CIoU作为算法的损失函数。在提高边界框回归速率和目标定位精度的同时，改善数据集中的质量不平衡问题。在主干特征网络(Backbone)中嵌入EMA注意力模块，以增强对关键特征的提取，提高模型的检测准确性。使用自建的航空发动机叶片数据集对网络进行训练和测试。试验结果表明，YOLOv8s-EMA网络的平均检测精确度达到了98.7%。相较于Faster-RCNN和YOLOv5s等目前主流的目标检测模型，平均检测精确度分别提高了2.1%和3.0%,FPS也有显著提升。证明了该方法在航空发动机叶片表面缺陷检测中具有更高的精度，取得了良好的检测效果。
基于改进YOLOv8的变压器磁芯缺陷检测算法
针对变压器磁芯缺陷对电网系统的安全稳定运行构成潜在风险却缺少检测手段的问题，提出了基于改进你只看一次版本8(you only look once version 8,YOLOv8)的变压器磁芯缺陷检测算法。该算法首先通过引入幽灵网络(ghost network, GhostNet)实现了模型参数量的降低，同时保持了较高的检测精确率；然后，引入了具有较大尺寸特征图的小目标检测层，适用于小目标检测；最后，引入了融合注意力机制的动态检测头(dynamic head, DyHead),增强了检测头的表征能力。在磁芯数据集上进行训练和测试，结果表明，该算法的平均精确率均值较原版YOLOv8算法提升了4.3%,模型参数量减少了51.8%,既达到了较高的精确率，又能满足边缘计算设备的部署要求。该算法能比较准确地检测变压器磁芯缺陷，从而为电网安全性能提升提供重要技术支持。
基于多尺度特征融合的乘用车路面信息预警研究方法
伴随着用户对于乘用车行驶过程中的安全性和驾驶舒适性要求越来越高，计算机视觉算法作为一种先进的智能汽车技术被广泛应用。面对复杂多变的驾驶路面情况，实时准确的路面信息预警能够极大程度地保障用户出行。文章提出一种基于多尺度特征融合的乘用车路面信息预警方法。该方法在主流检测框架YOLOv8s中加入BiFPN方法，能有效提升对小目标的检测精度。此外，引入GIoU作为边界框回归损失函数的创新改进，更好地处理检测框不相交或重叠较少的情况，进一步提升模型在复杂路面情况下的目标定位精度。由于现有相关数据集并不完备，需进行数据采集和特征提取工作，这些数据应涵盖各种路面工况，以进一步满足路面信息预警需求。通过试验结果分析，本方法在乘用车路面信息检测方面表现出较好性能，不仅能增强对小目标的检测精度，也能提升边界框定位的鲁棒性，为后续的汽车路面信息预警研究提供有效的数据和技术支持。
基于改进YOLOv8s轻量化网络的组装电脑主板缺陷检测算法
组装电脑主板(Printed circuit board assembly，PCBA)的缺陷检测对于提高流水线生产效率具有重要影响，而在PCBA组装之后的检查通常由人工完成，容易造成人力与时间的浪费和出现漏检与误检的情况。为此提出一种轻量化的YOLOv8s改进方法，该方法有效降低模型复杂度的同时可以提高PCBA缺陷的检测精度。首先，由于没有公开的PCBA相关数据集，构建了一个名为PCBA-DET的组装后PCBA缺陷检测数据集，并对PCBA-DET进行多种方式的数据增强以模拟实际生产场景和改善数据集的平衡性。其次，YOLOv8s的骨干网络最后一个C2f（Cross stage partial network bottleneck with 2 convolutions）模块替换成使用重参数化大核卷积（Reparameterized large kernel network， RepLKNet）以减少计算开销和提高模型的有效感受野，YOLOv8s的颈部网络引入P2小目标检测层和幽灵卷积（Ghost Conv）以捕捉更多的细节信息和有效降低模型参数量。最后，在数据增强后的PCBA-DET数据...
融合多重注意力及高阶特征的绝缘子缺陷检测方法
针对绝缘子缺陷图像目标分布较分散且特征不明显，检测精度较低等问题，提出一种基于改进YOLOv8的绝缘子缺陷图像检测算法模型(Highly Efficient Insulator and Defect Detector，HIEDet)。首先设计了一个主干特征提取网络，在特征图大的部分使用双层路由注意力机制，保持全局建模能力，在特征图小的部分使用高效梯度流多尺度注意力，通过分组和多尺度并行子网络来捕捉全局和局部的空间依赖关系，加强网络模型检测性能。然后设计了一个高阶联合特征分发机制网络，缓解了PANet结构导致的特征信息丢失问题，同时增强了模型的多尺度特征融合能力。最后，使用SIoU作为HIEDet网络的回归损失函数，帮助训练收敛过程和效果，提高模型在绝缘子缺陷图像检测任务上的检测性能。实验结果验证，改进后的HIEDet算法模型相较于YOLOv8在绝缘子缺陷数据集上mAP@50提高了2.2%，mAP提高了1.6%，表明提出的HIEDet算法模型在绝缘子及缺陷检测任务上的有效性。
改进YOLOv8的无人机航拍图像目标检测方法
针对无人机航拍图像中目标对象尺寸小、特征信息模糊,易造成漏检、误检的问题,提出一种新型改进YOLOv8的无人机航拍图像目标检测方法,记作BDI-YOLO模型。首先,引入双向特征金字塔(Bidirectional Feature Pyramid Network,BiFPN)改进颈部结构,采用双向信息传递机制和自适应特征选择机制,增强模型在航拍图像中对不同尺度特征的提取能力。其次,将检测头部替换为动态检测头(Dynamic Head,Dyhead),增强模型对远景小目标的感受野,降低漏检、误检率。最后,在原有的CIoU损失函数中引入Inner-IoU,优化为Inner-CIoU损失函数,提高模型评估预测框的质量,加强精确定位能力。在VisDrone2019数据集上的实验结果表明,与YOLOv8模型相比,BDI-YOLO模型在精度mAP@50和mAP@50:95上分别提升3.8%和2.7%,召回率提升4%,运算量降低9.4%,参数量降低28.8%,能较好的适应复杂场景下的无人机航拍图像目标检测任务。
基于改进YOLOv8n的水下鱼类目标识别轻量化模型
针对复杂水下环境中鱼类目标识别精度不足、传统目标识别模型复杂度高、识别速度慢等问题，出现了一种基于改进YOLOv8n的水下鱼类目标识别模型YOLOv8n-fish。本文提出轻量级双卷积模块C2fDualConv，以改善YOLOv8n中C2f模块的特征学习能力；基于高效的结构重参数化思想设计全新的颈部网络EffQAFPN，以平衡目标模型的识别精度和速度；采用二阶段微调方法，提升水下弱光及干扰物环境下鱼类目标识别模型的识别精度。实验结果表明，YOLOv8n-fish模型在测试集的平均精度为97.47%，较传统YOLOv8n模型提升了1.07%；而改进后模型的参数量、浮点运算量和模型内存占用量仅为原始模型的56.1%、82%和66.7%。YOLOv8n-fish模型的识别速度仅次YOLOv5n-P6，可达到121帧/s。实验结果表明，YOLOv8n-fish模型在保持高识别精度的同时显著降低计算成本，为水产养殖的智能监测提供有效的技术支持。
基于改进YOLOv8n的安格斯牛面部识别
为解决安格斯牛独特的黑色毛发导致其面部特征区分困难的问题，采用基于YOLOv8n的改进方法，实现圈养环境中的安格斯牛准确、非接触式的面部识别。先构建了一个包含200头安格斯牛在不同生长阶段的11 000张面部图像的数据集；其次，引入创新的增强感受野特征融合模块，该模块增强了模型对关键特征的关注；再次，设计了新型轻量化检测头LPCDH，用于安格斯牛的面部特征识别；最后，采用组泰勒剪枝方法，通过估计神经元的重要性剪除不重要的神经元，从而减少计算成本和内存占用，提升模型的部署效率。试验结果显示，改进后的模型平均识别准确率达到92.6%。与常用的SSD、YOLOv5n、YOLOv8s、YOLOv8m、YOLOv9t、YOLOv10n、RT-Detr和Mamba-YOLO模型相比，准确率分别提高了11.5、3.8、1.8、1.9、5.1、3.9、3.7和2.4百分点。与原始YOLOv8n模型相比，所设计模型在4折交叉验证中的准确率平均提高了3.1百分点。结果表明，该模型在内存消耗和计算需求方面实现了轻量化，特别适合在移动端和实际应用中的实时识别，可显著提高安格斯牛面部识别的准确率和效率。
煤矿综采工作面人员入侵危险区域智能识别方法研究
为解决煤矿综采工作面人员尺度多变、危险区域动态变化等因素导致人员入侵危险区域视频AI识别准确率不高问题，提出一种RSCA-YOLOv8s与危险区域自动划分的煤矿综采工作面人员入侵危险区域智能识别方法。针对综采工作面人员识别准确率低问题，在YOLOv8s模型基础上引入RFAConv-SE(Squeeze-and-Excitation with Receptive-Field Attention Convolution)与CCNet(Criss-Cross Attention Network)注意力模块提高复杂背景图像中模型对全局及上下文信息的捕获能力，C2f模块融合Res2Net网络提高模型的多尺度和小目标人员特征提取能力，通过改进的SPC-ASFF(Adaptive Structure Feature Fusion with Sub-Pixel Convolution layer)模块提升模型对多尺度人员特征的自适应融合能力。针对综采面摄像头跟随液压支架动态变化导致危险区域在视场范围内动态变化问题，提出一种基于护帮板、挡煤板标志性目标关键特征点提取的危险区域自动划分方法。针对危险区域不...
考虑跨层特征融合的抛洒风险车辆检测方法
面对货运车辆抛洒风险检测的难题，针对现有方法存在的抛洒风险关键特征提取能力不足、特征跨层融合不充分的问题，提出面向货运车辆的抛洒风险检测方法（SRVDNet）.骨干网络引入大核可选择性感受野机制，增强网络对货运车辆抛洒风险特征的学习能力.颈部网络引入聚集-分发特征融合机制，实现特征跨层融合，为检测头提供丰富的车厢类型、篷布边缘细节纹理、货物轮廓形状等信息.采用真实的高速公路货运车辆数据集，验证所提方法的效果.实验结果表明，SRVDNet表现出更优的性能，检测精度达到81.5%，与YOLOv5、 YOLOv6、YOLOv8、RT-DETR、PP-YOLOE、YOLOv9等车辆检测SOTA方法相比，mAP@0.5分别提升了3.70%、3.09%、2.86%、1.37%、1.41%、2.00%，且模型参数量相对较小，检测速度较高，有效提升了在货物装载不规则、少量货物和满载货物等场景下的抛洒风险识别能力，有助于抛洒物的源头治理，增强高速公路安全风险的识别预警能力.
改进YOLOv8n的林业害虫检测方法
【目的】针对现有林业害虫检测方法检测速度慢，检测类别少，小目标害虫检测效果差等问题，提出了一种改进YOLOv8n的林业害虫检测方法。【方法】首先，采用高效多尺度级联注意力特征提取网络EfficientViT作为改进模型的主干网络，降低计算复杂度，提高检测速度；其次，通过构建多尺度自适应特征融合模块DA-C2F提升模型在复杂背景下害虫目标的聚焦能力和识别精度，此外新增的小目标检测头XSH能够进一步提升小目标害虫的检测能力；最后，采用基于最小点距离交并比损失函数MPDIoU作为模型的边界框损失，提升网络收敛速度，进一步增强害虫目标的定位准确率。【结果】改进模型的检测精确率、召回率、平均精度、平均精度均值（mAP50-95）和F1分数分别达到98.6%、95.7%、98.3%、85.6%和0.979，前4者较原模型分别提升了3.9、2.6、2.8、2.5个百分点，F1分数提升了4.4%；检测速度（帧率）达到了95帧/秒，提升了15.9%，优于更轻量级的模型。此外，对比其他检测模型，改进模型对飞蛾类害虫的检测精确率提升了11.2个百分点，并且两种独立...
基于联邦学习的野生动物红外相机图像目标检测
【目的】在数据保护日趋严格环境下，数据隐私和安全保护阻碍了深度学习技术在野生动物红外相机图像上的应用。【方法】本文首次利用开源联邦学习框架Flower和目标检测算法YOLOv8，在公开数据集上模拟真实场景下野生动物红外相机图像联邦学习，针对联邦学习参与方不同的本地学习轮数参数进行了对比实验，并和传统方式的深度学习进行对比。【结果】实验结果中不同本地训练轮数下联邦学习获得的全局目标检测模型mAP50最高可达到传统方式学习的95%，为保证数据隐私和安全，仅带来非常小的模型性能下降，表明联邦学习在野生动物红外相机图像深度学习领域具有非常大的应用潜力。又同各参与方的独立学习训练结果相比，联邦学习各参与方在学习训练过程中处于不公平地位，还需进一步研究适用于红外相机图像数据的联邦学习激励机制。【结论】本文在野生动物红外相机图像上的目标检测联邦学习实验表明联邦学习在野生动物红外相机图像上的应用研究对衡量和监测全球生物多样性变化具有重要意义。
基于改进YOLOv8n的铝型材表面小目标缺陷检测方法
针对工业上铝型材表面缺陷检测速度慢，小目标缺陷如擦花、漆泡等检测精度低的问题，提出一种基于改进YOLOv8n的铝型材表面小目标缺陷检测模型。首先，采用跨尺度特征融合，通过融合不同尺度的特征，提升网络对多尺度信息的感知能力。其次，对YOLOv8骨干网络C2f结构进行改进，通过加入RFAConv注意力卷积设计了一种新的结构，以加强网络特征提取能力，提高小目标检测精度。在颈部使用轻量级RepGhost模块，以降低参数数量和计算量。最后，采用WIoUV3替换原YOLOv8模型中CIoU损失函数，以提高检测精度和收敛速度。在铝型材表面缺陷数据集上进行大量实验，实验结果表明改进模型mAP@0.5提升2.5%、帧率达到了110 fps,权重文件大小降低16.2%,检测效果优于原模型。此外，在VOC2012数据集和东北大学热轧带钢表面缺陷数据集上表明改进算法有良好的鲁棒性，改进模型满足工业上铝型材检测要求。
基于YOLOV8和LSTM的学生注意力检测算法
研究提出了一种基于YOLOv8和长短期记忆（LSTM）网络的注意力检测系统，旨在在网络授课过程中可以及时检测和预测学生注意力状态。通过一维卷积进行视频流特征提取，并采用AdamW优化算法对模型进行优化，以提高检测的准确性和系统的实时性。实验结果表明，该算法能有效识别和预测学生走神的行为，为在线学习平台提供了一种实用的学生参与度监测工具。
基于改进YOLOv8n的叠层笼养鸡只笼位采食量估测
为了实现叠层笼养模式下鸡只笼位采食量的估测，该研究以笼养肉种鸡为研究对象，对YOLOv8n模型进行轻量化改进提出了YOLO-FSG模型以识别鸡只的采食行为；在此基础上，采用多元线性回归模型建立了以采食时长和采食次数为自变量，采食量为因变量的估测模型。YOLO-FSG模型通过以下3点改进实现模型轻量化：1）在主干网络部分，将高效多尺度注意力（efficient multi-scale attention,EMA）模块、Faster-NetBlock和C2F(CSPDarknet53 to 2-stage feature pyramid network)结合，构建了C2F-FEblock以增强特征提取能力和降低模型复杂度；2）在颈部网络部分，使用Slim-Neck设计方法，将GSConv(group shuffle convolution)和VovGSCSP(GSConv spatial cross stage partial)模块分别替换卷积和C2F模块优化特征融合与处理过程；3）在检测头部分，使用2个共享参数的分组卷积模块替换4个卷积模块以减少计算量。结果表明，YOLO-FSG模型识别...
基于改进YOLOv8n轻量化的人参外观质量精准识别
针对人参分级特征微小差异对专业人员依赖性强的问题，同时为了降低人工劳动强度，提高人参外观质量检测精度，实现将模型方便快速部署到移动端，该研究提出了一种基于改进YOLOv8n的轻量级方法。该模型（简称为CGCYOLOv8模型）首先将YOLOv8n的骨干网络的卷积替换为条件参数化卷积（conditional convolutional networks），这使模型能够根据输入数据的特征进行调整；其次，在颈部网络，引入一种细颈组合（GSconv+VoVGSCSP）降低模型的参数量和模型尺寸的同时，进一步提升模型检测性能；最后，加入坐标注意力机制（coordinate attention）模块，有效地整合了空间坐标信息到生成的注意力图中，使模型细化特征更加关注人参外观特征，从而提高了特征提取的能力。试验证明，在使用分级良好的人参批次采集的数据集上，该研究的CGC-YOLOv8模型在关键评价指标上，精确度、召回率和平均精度均值（mAP50、mAP50-95），分别达到85.70%、91.23%、94.69%、72.43%，与原模型YOLOv8n相比较分别提升了2.74、4.64、3.71和4.9...
增强小目标检测的建筑工地安全装备检测
YOLOv8n算法在面对背景繁杂、目标密集、像素点小的情况下,表现出识别精度欠佳、目标漏检及误识别的问题.针对上述问题,提出一种LNCE-YOLOv8n安全装备佩戴检测算法.包括提出线性多尺度融合注意力LMSFA (linear multi-scale fusion attention)机制,自适应聚焦关键特征,提升对小目标信息提取的能力且减少计算.提出C2f＿NewNet (C2f＿New network)结构,通过有效的并行化设计,保持高性能且减少深度.结合轻量级通用上采样算子CARAFE (content-aware reassembly of feature),实现跨尺度的高效特征融合与传播,在大的感受野内聚合上下文信息.基于SIoU (symmetric intersection over union)损失函数提出ESIoU (enhanced symmetric intersection over union),提升模型在复杂环境中的适应性和精度.实验采用safety equipment数据集进行训练测试,结果表明LNCEYOLOv8n算法相比YOLOv8n算法,精度提升了...
基于3C-YOLOv8n和深度相机的葡萄识别与定位方法
[目的/意义]为了提高葡萄采摘效率、做到葡萄采摘自动化，提出了3C-YOLOv8n目标检测模型，与RealSense D415深度相机结合，对葡萄进行识别和定位。[方法]首先对YOLOv8n主干网络进行改进，将卷积块注意力模块（Convolutional Block Attention Module, CBAM）与原本的网络结构融合，使模块全面捕获特征中的关键信息。再嵌入坐标注意力（Coordinate Attention, CA），既可以对一个通道的特征进行全面捕获，又可以对不同方向的特征进行敏锐感知。然后，在YOLOv8n颈部将最近邻插值上采样算法替换为内容感知特征重组算法（Contentaware ReAssembly of Features, CARAFE），弥补YOLOv8n的原始上采样模块没有利用特征图语义信息的缺点，增大了感受野。最后转换相机坐标系，将目标葡萄的二维平面坐标和距离深度相机的垂直距离结合，得到目标葡萄的世界坐标，实现葡萄的识别和定位。[结果和讨论]经过对比试验和消融试验，3C-YOLOv8n模型在并交比为0.5(IOU=0.5)的平均精度均值（Mean Av...
基于超深掩蔽与改进YOLOv8的不同成熟度番茄计数方法
针对在温室生产条件和作物种植模式约束下，番茄果实目标连续稳定跟踪困难，难以满足统计计数精度要求等问题，提出一种基于超深掩蔽与改进YOLOv8的不同成熟度果实计数方法。在YOLOv8基础上，构建融合全局特征的空间异质卷积核，优化设计卷积算子及目标检测网络，引入对果实目标标注更具鲁棒性的损失函数。提出用深度估计模型预测深度信息，动态生成深度阈值，基于该阈值，掩蔽远景果实目标，解决目标跟踪不稳定产生的计数精度低的问题。结果表明，与YOLOv8n相比，改进模型平均检测精度提高了3.2个百分点，召回率提高了3.7个百分点；将所设计的卷积算子用于目标检测模型，与使用该算子前相比，果实检测精度提高了2.7个百分点，与引入鲁棒性损失函数前相比，引入该损失后，检测精度提高了1.1个百分点；与不用超深掩蔽处理相比，应用该处理后，番茄果实计数精度提高了12.63个百分点；该方法的番茄果实计数精度为93.80%，对不同成熟度果实的计数精度不低于91.00%，计算速度为23帧/s。对YOLOv8的改进是有效的，超深掩蔽对提高番茄计数精度具有重要作用，研究可为基于视觉技术的果蔬产量统计提供技术参考。
基于改进YOLOv8s的柑橘果实成熟度检测
为了解决柑橘果实被枝叶和其他果实遮挡以及不同果实之间的成熟情况不同等导致识别果实成熟度困难的问题，该研究提出一种改进YOLOv8s模型的柑橘果实成熟度检测方法。首先，在网络主干中添加混合注意力变换器模块（hybrid attention transformer, HAT），使模型利用更多的像素信息以提高对果实成熟度特征的表征能力；然后，将检测头替换为四头的自适应空间特征融合检测头（four-adaptively spatial feature fusion, FASFF）实现果实成熟度特征的尺度不变性。改进YOLOv8s模型在测试集上的精确度P为94.8%，召回率R为88.6%，平均精度均值mAP_(0.5)和mAP_(0.5～0.95)分别为95.6%和88.9%，模型参数量为21.51 M，检测速度为52.9帧/s。比Faster-RCNN、YOLOv3-spp、YOLOv7和原始YOLOv8s模型精确度分别提升26.0、5.8、4.8和5.5个百分点，平均精度均值mAP0.5分别提升0.5、1...
融合全维动态卷积与聚焦调制网络的输电线路防振锤缺陷检测模型
在输电线路防振锤缺陷检测中，常常面临缺陷样本不平衡、环境背景复杂以及防振锤尺寸较小等挑战，基于此本文提出一种用于输电线路防振锤缺陷检测的FSO-YOLO模型。在YOLOv8s的主干和颈部结构中引入全维动态卷积模块(omni-dimensional dynamic convolution，ODConv)，增强算法对小目标缺陷特征提取和融合的能力；在模型中加入聚焦调制网络(focal modulatoin network，FMNet)，提高模型聚焦关键区域的识别能力；使用样本加权函数Slideloss取代原分类损失函数，以缓解样本不均衡问题。实验结果表明，本文提出的FSO-YOLO模型能够有效检测输电线路防振锤缺陷，平均精度均值(mean average precision，mAP)可达95.3%，浮点计算量(floating point operations，GFLOPs)比原模型降低了32%，检测速度(frames per second，FPS)为51帧/秒，可以更加快速精准的定位识别缺陷目标。
基于改进YOLOv8s的自动驾驶多目标跟踪检测研究
针对现有自动驾驶模型对小样本及重叠样本识别精度不高的问题，提出了一种基于改进YOLOv8s的轻量级目标检测模型。使用多尺度特征提取设计了C2f-Faster模块，替换YOLOv8s骨干网络与颈部网络的C2f模块；融合内部交并比（Inner-IoU）与基于最小点距离交并比（MPDIoU）损失函数，提出Inner-MPDIoU损失函数。模型的对比试验、消融试验结果表明：交并比为0.5时模型平均精度（mAP@0.5）提升3.5百分点，准确率达到95.2%，参数量下降25%。通过数据的可视化分析，进一步验证了改进模型对于复杂场景的有效性。
基于改进YOLOv8的路口多目标识别优化方法
针对我国城市路口多目标识别效率不高，识别不够精准的问题，该文提出一种基于改进YOLOv8s模型的检测方法。对原始的YOLOv8s模型进行改进，增加了卷积分支，采用融合Diverse Branch Block模块的特征提取方式。结合城市路口场景构建数据集，实验结果表明，改进模型在精确度、召回率和平均准确度的指标上较原模型分别提升4.2%、3.1%和3.08%。改进模型表现出良好的性能，能够满足实际城市路口的多目标检测需求。
基于改进YOLOv8n的茶树嫩芽识别
在复杂自然环境下对茶树嫩芽进行精确识别是实现农业机器人智能化采摘茶树嫩芽的关键技术之一。针对茶园复杂环境下茶树嫩芽识别率低的问题，提出了一种基于改进YOLOv8n的茶树嫩芽检测方法。使用荣耀80手机采集茶树嫩芽图片，并对图片进行标注，按照训练集、验证集、测试集8∶1∶1的比例划分数据集。为有效提取嫩芽特征并减少模型冗余计算和内存访问，采用FasterNet模型替换YOLOv8n网络结构的骨干网络进行特征提取；为抑制茶园环境背景信息、增强模型对嫩芽的特征提取能力，在主干网络尾部（SPPF模块后）引入全局注意力机制（Global attention mechanism,GAM）；在Neck网络中引入上下文引导（Context guided,CG）模块，学习茶树嫩芽局部特征和周围环境的联合特征，进一步提高茶树嫩芽的识别准确率。利用构建的茶树嫩芽数据集对改进的YOLOv8n算法进行训练和测试。消融试验验证结果显示，FasterNet网络、GAM注意力机制和CG模块均有效提高了YOLOv8n模型的识别准确率。改进的YOLOv8n模型在多类别的茶树嫩芽数据集上平均准确率（Mean average ...
基于改进YOLOv8的街景图像变压器目标检测
街景图像是一种城市街道级别信息地理大数据，利用街景图像不仅能够实现大范围、高效率的变压器巡检，还能降低巡检成本。但是，街景图像中的变压器往往像素少、分辨率低、背景复杂，导致现有目标检测方法对变压器的检测准确度不理想。针对上述问题，本文提出一种改进的YOLOv8算法YOLOv8-WSX。首先，使用WIoU作为损失函数，强化模型对困难样本的检测性能；然后，引入空间分组增强（SGE）注意力机制模块，提高模型的特征提取能力；最后，增加微小目标检测头，解决微小变压器目标漏检的问题。实验结果表明，相较于YOLOv8,YOLOv8-WSX的F1值提升了5.9个百分点，Io U阈值为50%时的平均精确率均值提升了6.3个百分点，IoU阈值在50%～95%范围内的平均精确率均值提升了3.2个百分点，且模型的参数量有所下降。
基于注意力特征融合iAFFNet的路面破损检测
路面破损检测技术对自动驾驶系统的安全性和可靠性至关重要，针对快速检测和准确定位之间难以平衡的问题，以YOLOv8s网络为基线进行改进，提出结合注意力特征融合的路面破损检测算法iAFFNet。首先，将高效通道注意力（efficient channel attention, ECA）模块整合到骨干网较浅层输出中，以增强网络对关键特征的关注能力，有效地捕获上下文信息。其次，在加强特征提取部分引入迭代注意力特征融合模块（iterative attentional feature fusion, iAFF），以提高模型的定位精度。最后，为了验证所提模型的有效性，在公开数据集和自制数据集下进行实验评估，macro-F1分数分别提升了2.88%和1.30%,mAP分别提升了0.43%和0.54%，模型参数量仅为12.749×106，在不增加运行时间的情况下提高了检测性能。另外，模型能够达到32.72的检测帧率，满足了实时检测的需求。
基于深度学习的猫狗细粒度识别方法
随着国内宠物市场不断发展扩大，细粒度猫狗识别对于宠物管理与监控等方面具备重要的研究意义。基于此，本文提出了一种基于YOLOv8与改进ShuffleNet-V2的猫狗细粒度识别方法。首先，利用YOLOv8算法的Backbone对猫狗图像进行特征提取，以实现对猫狗品种的准确分类，可达到较高的品种分类准确率。其后，提出了一种结合ECA注意力的ShuffleNet-V2轻量级孪生网络，通过特征学习可准确捕捉猫狗个体之间的细微差异，以达到对猫狗个体的准确识别。为验证算法的有效性，通过公开数据集及网络搜集的方式构建了猫狗品种分类及个体识别数据集，同时通过多个量化指标来对算法进行评估。实验结果表明，YOLOv8分类网络的Top1准确率可达88.1%,Top5准确率可达98.6%；孪生网络在结合ECA注意力机制后，在训练集、验证集及所构建的测试对上的准确率分别为90.8%、92.8%及92.6%。最后，通过猫狗细粒度识别可视化并结合用户友好UI界面，进一步论证了所提出方法的有效性。
针对YOLOv8的全局对抗攻击方案设计
当前，基于深度学习的目标检测技术得到了快速发展，像YOLOv8等先进的目标检测器在自动驾驶等领域得到了广泛的应用。根据研究表明，此类目标检测器很容易受到对抗样本的攻击。本文针对当前先进的YOLOv8目标检测器的网络结构设计了一种不可察觉的全局扰动攻击方案Adam-TOG,该方案在梯度迭代攻击的基础上引入了Adam算法作为优化方案，很好的解决了梯度迭代过程中优化算法容易陷入欠佳的局部最优解的问题，进而提升了方案的攻击效果。实验结果表明，本文的攻击方案可以使YOLOv8目标检测器在VOC数据集上的检测精度下降至2.6%,相较于基线方案TOG(Targeted Adversarial Objectness Gradient Attacks)攻击成功率提高了1.5%,这充分说明本文提出的攻击方案的高效性。
改进YOLOv8n的齿面缺陷检测研究
对于粗加工齿轮人工质检存在的检测效率低、检测一致性差等问题,提出了一种基于改进YOLOv8n的YOLO-CHD模型。首先,在骨干网络首层卷积后增加C2f层,以减少后续卷积层对小目标特征细节信息的丢失;其次,在特征融合网络中进一步融合浅层大尺寸特征图,并配合ASFF-4H在更高分辨率的特征图上检测小目标,以提高检测精度;最后,将特征融合网络中深层特征图的C2f替换为Dual-C2f,以进一步提高模型检测精度。实验结果表明,改进模型的平均精度均值达到了73.3%,相较于原始模型提高了3.3个百分点,推理速度达到了42帧∕s,基本能够满足对齿面缺陷的粗加工质检需求。
基于改进YOLOv8的扶梯行人异常行为检测算法
扶梯行人的安全隐患多数源于乘客的异常行为。文章提出了一种基于改进YOLOv8的扶梯行人异常检测算法DEW-YOLOv8。首先为了提高算法的检测效率，在YOLOv8的C2f模块中使用效率更高DSConv模块替代标准卷积模块构成C2f＿DSConv模块。其次针对行人在检测图像中所占比例较小引起的易漏检的问题，在特征融合阶段引入ECA注意力模块，弱化背景信息。最后采用WIoU损失函数替代原结构CIoU函数，提高模型的收敛能力。经过实验分析，该文的算法和原始YOLOv8算法相比，mAP@.5提升2.2%,参数量下降13.3%。
教材教辅内容智能审查技术研究与实现
近年来，教材教辅内容安全事件多次发生，使人们更加重视教材内容安全领域的研究。为此，本文提出一种教材内容智能审查技术，包括插图审美、插图内容安全和文本内容安全三大审查部分。插图审美审查借助图像美学理论建立评价模型；插图内容安全审查则基于图像目标检测方法；文本内容安全审查则利用自然语言处理和语言模型。实验证明本文提出的方法各项性能表现较好，具备一定的教材内容安全审查能力。本文的最后，指出了研究当前存在的不足和改进方向。
层内调节特征金字塔的密集人群姿态估计算法
针对现有姿态估计算法对密集人群检测存在漏检和误检等问题，提出一种改进YOLOv8sPose的密集人群姿态估计算法YOLOv8Pose-DC。首先，设计一种集中式层内调节特征金字塔网络，采用并联方式把可变形注意力机制和CASPPF结合起来，通过自上而下的方式对金字塔网络进行全局集中调节，增加网络中全局表示的空间权重，使得改进算法能够获得全面且具有区分性的特征表示；其次，提出多尺度双检测头结构，减少计算量的同时提高模型检测效率；然后，使用DySample模块，提高模型上采样效率；最后，加入上下文感知模块，提高模型全局信息关联能力，并抑制无用背景突出人物特征。实验结果表明，相较于基准模型，YOLOv8Pose-DC的mAP@0.5提升3.1%,召回率提升4.2%。所设计的算法性能有较大提升，满足生产需要。
基于LCD-YOLO的车辆检测算法
针对现有YOLOv8s车辆检测模型的检测精度低、参数量多、计算量大的问题，提出了一种基于改进YOLOv8s的LCD-YOLO轻量化车辆目标检测算法。该算法使用频率自适应膨胀卷积优化YOLOv8s中的C2f模块，以提升特征融合能力；使用共享卷积层，减少网络卷积次数，以此减少参数量来实现模型轻量化；通过动态聚焦的边界框回归损失计算方法，能够有效增强网络对遮挡重叠目标检测能力，提高边框检测精度。在KITTI数据集上进行实验，结果表明所提算法平均检测精度提升到95.1%,相比于YOLOv8s算法检测精度提高了2.9%,网络参数量减少14.9%,计算量减少10.9%,能更好满足车辆的实际检测需求。
基于TSD-YOLO的交通标志检测
针对现有交通标志检测算法对小目标检测效果较差的问题，提出了一种基于级联多尺度特征融合的交通标志检测算法。首先，设计了一种新的级联多尺度特征融合网络，利用多尺度序列特征融合模块和三重特征编码模块，使模型能更好地融合交通标志的全局特征和细节特征。其次，在骨干网络中加入可变形注意力机制，使模型专注于相关区域并捕获更丰富的图像特征。最后，使用Inner-IoU损失函数，提升了模型的泛化性能。在CCTSDB数据集上的测试结果表明，改进模型的平均精度为55.3%,较YOLOv8s模型提升了3.2%;在TT100K和VOC数据集上的表现凸显了模型出色的泛化性能。
基于改进YOLOv8算法的纤维板表面缺陷检测方法研究
针对纤维板生产中出现的多种缺陷且其检测精度低、漏检率高和定位误差大等问题，提出了一种基于改进YOLOv8算法的纤维板表面缺陷检测模型。在骨干网络中添加卷积注意力机制CBAM(Convolutional Block Attention Module),使模型从不同的维度捕捉并学习缺陷的特征，提高卷积神经网络的特征表达能力；采用加权双向特征金字塔网络(BiFPN)来取代原始的路径聚合网络(PANet)结构，增强不同尺度之间的信息流动和特征融合；针对数据集存在的小部分低质量实例，采用Wise-IoU作为损失函数，提升网络模型的边界框回归性能。结果表明，改进后的模型在精确率、召回率和mAP@0.5分别达到了94.8%、94.6%、95.5%,相较于原始模型mAP@0.5提高了3.3%,验证了该方法在纤维板表面缺陷检测方面的可靠性。
基于改进YOLOv8的枸杞鲜果成熟度检测
为实现高效、精准、实时的枸杞鲜果成熟度无损检测，保证枸杞鲜果处于最佳采摘期，提出一种改进的YOLOv8模型的枸杞鲜果成熟度检测方法，在主干网络中引入大型可分离核注意力模块(Large Separable Kernel Attention, LSKA)加强对被遮挡果实成熟度特征的提取能力，同时在特征融合层引入信息聚集-分发(gather-and-distribute, GD)机制以提高不同尺度的特征融合能力，增强对不同大小的枸杞鲜果的识别检测能力。最终试验结果表明，改进的YOLOv8模型在测试集下的精确率为87.8%,召回率为75.1%,平均精度均值mAP为81.8%,每秒检测帧数为22.40,模型大小为13.3 MB。与YOLOv5n、RT-DETR和原始YOLOv8n模型相比，平均精度均值mAP分别提升2.5%、12%和1.7%。改进的YOLOv8模型可以为后续高效、低损、智能化的枸杞采摘机械研究提供基础。
基于改进YOLOv8n算法的城市空间混行交通参与者检测模型
为提升智能网联汽车和交通监测系统对交通参与者的识别精度和检测速度，及时应对城市空间混行交通环境中的安全隐患，提出一种基于改进YOLOv8n算法的城市空间混行交通参与者检测模型。首先，在数据输入阶段利用几何变换和像素变换策略来防止过度拟合，提高鲁棒性和泛化性；其次，使用空间到深度的非跨行卷积(SPD-Conv)模块代替所有原始卷积层，提高对低分辨率小目标的特征提取能力；同时，在颈部网络融合结构中加入轻量级坐标注意力机制(CA)模块，在几乎不添加任何计算开销的同时提高对关键信息的识别精度；然后，用边界框损失函数有效交并比(EIoU)替代原损失函数，使模型获得更卓越的收敛速度与识别稳定性；最后，利用平台公开和自建融合的交通参与者数据集(BNS)进行消融和对比试验，运用自动驾驶试验平台进行实景实时检测。结果表明：相比于基线模型YOLOv8n,改进模型SEC-YOLO的每秒传输帧数(FPS)和平均精度均值(mAP)分别提高了7.3%和3.2%;与主流模型对比，mAP和FPS性能值最佳；在自动驾驶试验平台上的实景检测平均准确率为95%。SEC-YOLO算法模型对城市交通参与者的检测准确率更高，鲁棒...
基于深度学习的改进卫星检测方法
针对航天活动频繁导致空间物体数量激增及安全管理问题日益凸显的现状，本文提出了基于深度学习的卫星识别方法。通过改进YOLOv8模型，增加了全局注意力机制模块，提升了模型深度挖掘和提取图像中的细微特征的能力，能够较好地实现对卫星和其部件的识别与分类。实验结果表明，改进后的模型在识别精度上有较大的提升，优化了卫星识别过程，帮助地面人员减少了信息解读的误差，为航天领域的安全管理提供了更加可靠的技术支持。
基于深度学习的可见光小目标检测改进算法
基于深度学习算法的可见光小目标检测与识别技术是学术界研究的重要领域，小目标在所有目标中所占比例较小、特征不明显、检测难度大。为了实现对可见光小目标的快速准确识别，在YOLOv8网络模型的基础上，首先使用可变形卷积网络，自适应地调整感受野的形状和大小，增强网络学习复杂目标不变性的能力。其次加入注意力模块，使模型能够关注重要的信息，提高模型的鲁棒性。最后构建特定小目标的数据集进行训练和验证，结果表明，改进模型对特定目标具有较高的准确率和召回率。
基于深度学习的轻量级机器人抓取方法
以空间机器人为执行载体的在轨服务技术是实现航天器在轨维护、延长服役寿命的关键途径。该文面对空间机器人在轨计算硬件资源有限的问题，基于深度学习提出一种轻量级机器人抓取方法，实现对目标的精准抓取和操作，提升机器人在轨作业的自主性。首先构建YOLO-Light目标检测模型，该模型基于YOLOv8网络结构，引入半解耦的LightHead检测头以减少计算负担和参数量，设计C2f-MBConv模块降低参数量和计算量的同时保持检测精度，并通过剪枝实现对模型的进一步压缩。与YOLOv8n相比，YOLO-Light模型的参数量、计算量和模型大小分别减少70%、65.4%和66.7%，而mAP50指数仅下降0.06。进一步，基于生成残差卷积神经网络，设计了融合ECA注意力机制的抓取检测网络，在不引入过多额外参数的情况下，更精细地调整通道特征的权重，有效增强通道间的信息交互，使得网络在面对复杂环境时，仍能准确地识别目标姿态，最终以矩形抓取框作为输出，合理地表示目标的抓取姿态。训练结果表明：在IOU为0.25时，准确度达到93%。最后，利用基于Gazebo的机器人抓取仿真实验验证所提轻量级机器人抓取方法的有效...
基于YOLO算法的牛体姿态估计研究
牛体姿态估计在分析牛行为和评价牛健康状况方面具有至关重要的作用。针对目前无法对牛进行全天候监控并及时地获得相应行为信息的问题，采用YOLO算法对牛体姿态进行研究，建立牛体姿态估计模型，用于识别牛并提取牛体骨架结构。测试结果表明，YOLOv8n-pose牛体姿态估计模型与YOLOv7-w6-pose相比，精确度、召回率、Loks=0.50时的平均精确度均值(mAP0.50)分别提升4.7%、3.0%、2.7%，模型参数量、计算量分别降低59.2%、91.0%，单张图像平均检测时间减少5.74 ms。YOLOv8牛体姿态估计模型具有较高的检测精度和检测速度，可为大规模畜牧业中的牛体姿态估计提供可靠且有价值的参考。
基于EC-YOLO的道路缺陷检测
针对道路缺陷检测中识别准确度低、漏检、误检等问题，提出了道路缺陷检测模型EC-YOLO。在主干网络中使用C2f和EMA注意力机制构建全新的模块C2f＿EMA，通过重塑通道并将通道维度分组，以保留通道信息。在颈部网络中引入上采样模块CARAFE，通过特征扩张与重组保留更多的特征细节。将EC-YOLO与主流目标检测模型进行对比实验。结果表明，EC-YOLO的平均精度均值较YOLOv8提高3.4%。
基于YOLOv8改进模型的管制刀具检测算法研究
管制刀具虽然在日常生活中是必不可少的重要物品，但在安检中是禁止携带的，否则容易给犯罪分子以可乘之机，威胁社会安全。为了提高安检环节检测管制刀具效率，提出了基于YOLOv8改进模型的检测算法。实验结果证明，在YOLOv8的基础上，通过在Backbone中添加CBAM注意力机制，并引入损失函数Wise-IoU,改进后的算法map提升了11%,达到60.4%,准确率提升5.6%,为后续识别管制刀具的算法提供了一定的参考价值。
基于YOLOv8的库尔勒香梨皮孔检测研究
皮孔是香梨的重要结构，其分布规律对于揭示香梨失水机理以及优化保鲜贮藏策略具有重要的研究意义。当前皮孔分析主要依靠人工识别存在效率低下、误差大等问题，本研究采用YOLO系列最新的深度学习模型YOLOv8,对库尔勒香梨皮孔数据集进行训练，得到库尔勒香梨皮孔识别的模型，综合对比yolov8n, yolov8s, yolov8m 3种模型在数据集训练中的性能表现，并通过测试集对模型进行评估。试验结果表明yolov8s在库尔勒香梨皮孔数据集训练中兼具较高的效率与优秀的性能，识别精确率高达96.2%,召回率达到86.1%,mAP50达到0.914,F1分数高达0.909。验证了基于yolov8s的库尔勒香梨皮孔检测系统的可行性，显示出模型良好的泛化能力。利用机器视觉完成香梨皮孔的检测，可以提高皮孔分析的效率，为进一步分析香梨皮孔分布规律提供技术支持。
改进YOLOv8n的煤矿异物检测算法
研究针对传统煤矿异物检测算法效率低、边缘设备资源受限难题，文中提出了改进YOLOv8n的轻量化煤矿异物检测算法。使用深度可分离卷积和压缩-激励（SE）网络，重新设计了YOLOv8n主干网络中的C2f模块中的Bottleneck结构，将其替换为SBlock，优化了检测性能，同时保持模型轻量级。为了提高获取不同尺寸目标物体信息的能力，我们引入了高效通道注意力（ECA）机制，并在ECA的输入层引入了双重自适应池化机制，得到跨通道交互Modified ECA模块以增强模块的全局视觉信息，进一步提升异物识别精度最后为提升模型泛化能力；同时对YOLOv8n模型进行了改进，将其损失函数从CIoU替换为WIoU。经过实验验证，这项改进显著提高了性能：参数量减少了30%,GFLOPs下降了1G，而m AP50-95则上升了8.43个百分点，使得模型能够满足实时检测的需求。同时，该检测算法对矿井安全生产管理具有重要的参考价值。
基于YOLOv8的足球机器人定位跟踪系统
针对RoboCup中型组比赛向人机对抗模式的发展趋势，提出了一种基于YOLOv8的识别多样式足球的方案，并结合双目测距原理进行空间定位，将位姿差异转化为机器人的运动速度和转向角度，实现机器人跟随足球移动。系统整体软件基于机器人操作系统(robot operating system, ROS)搭建，运行于Jetson Xavier NX嵌入式平台上。实验结果表明，基于视觉的足球检测识别算法速度达到56帧/s,能够满足比赛的实时性需求；在对复杂环境验证集的验证中，识别平均精度均值达到了0.767,能够满足比赛的精度要求。
基于广义高效层聚合网络和共享卷积的卡通角色面部检测
卡通角色面部检测是一项比人脸检测更具挑战性的任务,它涉及许多困难的场景.针对卡通角色面部间存在巨大差异的特点,本文提出了一种卡通角色面部检测算法,命名为YOLO-DEL.首先,基于GELAN融合BDD设计了DBBNCSPELAN模块,旨在减小模型体积的同时增强检测性能.接下来,引入一种称为ELA的多尺度注意机制,用于改善SPPF结构,增强主干模型的特征提取能力.最后,设计了新的共享卷积检测头,使网络更轻便.同时也用Shape-IoU代替原CIoU损失函数,提升模型的收敛效率.在iCartoonFace数据集上进行实验,通过消融实验验证得到的模型,并将其与YOLOv3-tiny、YOLOv5n和YOLOv6等模型进行比较.改进模型YOLO-DEL的mAP达到90.3%,比YOLOv8提高了1.2%,参数量为1.69M,与YOLOv8相比参数量降低47%, GFLOPs降低44%.实验表明,本文方法能有效提高卡通角色面部的检测精度,同时缩小网络模型的大小,验证本文方法的有效性.
面向柴油车辆排放黑烟的改进型YOLOV8检测算法研究
柴油车辆排放黑烟是道路交通环保执法的重点和难点。由于复杂环境条件的影响，针对目前黑烟检测存在精度和速度方面的不足，提出一种基于改进YOLOV8的轻量级柴油车辆排放黑烟的检测模型。首先，在YOLOV8主干网络的基础上，设计一种轻量化特征提取模块C2f-FasterRep提高模型的特征提取能力，同时C2f-FasterRep模块引入上下文锚框注意力机制模块来捕捉长距离的上下文信息，利用全局平均池化和条形卷积增强特征图中心区域的特征，从而提高检测精度；其次，在颈部部分提出一个新的网络结构用于融合主干网络提取的特征，并使用通道注意力模块和维度匹配机制对不同尺度的特征进行特征融合，增强了模型的多尺度特征融合能力；最后，使用Transformer解码器结构优化YOLOV8模型的检测头，同时，采用交并比感知的查询机制，有助于解码器查询的优化，提高了模型的分类和定位的性能。为保证实验的真实性和有效性，利用部署在河南许昌某道路断面的检测设备采集数据并进行测试验证。实验结果表明，所提方法的mAp为95.4%，精确率为94.5%，召回率为97.5%，与现有的黑烟检测方法相比，具有更高的检测精度和更快的检测速...
基于YOLOv8与度量分析的三维BGA焊球缺陷检测方法
随着电子器件的集成化和微型化，BGA封装的广泛应用使得对其焊球缺陷检测变得至关重要。通过CT扫描重建BGA封装芯片内部焊球三维图像，根据焊球及缺陷的三维特征，提出一种基于YOLOv8与度量分析的三维BGA焊球缺陷检测方法。首先，依托YOLOv8算法构建三维BGA芯片图像目标检测模型，通过精确调整训练数据集中空洞的尺寸比例，提高模型对实际尺寸空洞缺陷的检测敏感性。然后，将其应用于三维BGA芯片图像识别空洞缺陷，生产候选目标集。最后，设计缺陷尺寸度量算法，对候选焊球内部空洞进行三维图像分割，计算空洞率，据此筛选出目标指标值的空洞缺陷。同时，将缺陷尺寸度量算法与数据集构建过程相结合，实现焊球缺陷标记自动化，减少三维缺陷标注工作量。在三维BGA芯片图像数据集上的实验结果表明，该方法能有效识别目标空洞缺陷并实现高检出率和低误检率，验证方法的有效性。
DCD-YOLO:基于改进YOLOv8n无人机小目标轻量化检测算法
无人机由于其效率高、成本低、机动性好等优点,在各种复杂地形环境检测中的应用越来越广.然而,航拍图像中的目标分布密集、尺度变化大且存在大量小目标,其目标检测成为当前无人机技术研究的热点和难点.针对这一问题,提出一种基于改进YOLOv8n的无人机小目标轻量化检测算法DCD-YOLO(dynamic capture drone YOLO).具体为,在主干网络部分,利用CDR模块的多速率扩张卷积和残差结构,实现基本特征提取;在颈部,引入加权双向特征金字塔模块(BiFPN),利用跨尺度连接和加权融合输入特征,更快速高效地实现多尺度特征融合;内容引导卷积和自注意力(CGCA)融合模块融合浅层特征图和深层特征图,通过学习到的空间权重调整输出特征图,缓解了梯度消失问题,增强了细节特征;在检测头部分,引入动态检测头,实现检测头和注意力的统一,提高检测能力.实验表明,在Vis Drone2019无人机数据集上,DCD-YOLO实现了0.407的m AP@0.5综合检测精度,相比基线模型YOLOv8n提升了21.9%,相比主流的算法和YOLO系列目标检测算法,DCD-YOLO具有更优秀的检测性能,较好地实现...
EDFW-YOLO: enhancing YOLOv8 for quantitative analysis of surface defects in hot-rolled strips
Detecting surface defects on steel， especially in complex loading environments， poses significant challenges. In response， we introduce EDFW-YOLO， an algorithm built upon YOLOv8 specifically designed for detecting surface defects on hot-rolled steel strips. Our method enhances multi-scale feature fusion through the incorporation of the multi-scale conversion module C2f-EMSC. Additionally， we elevate detection accuracy by integrating the Dynamic Head target detection head， the Focal Modulation mo...
改进YOLOv8的无人机小目标检测算法
针对YOLOv8算法在无人机视角下小目标性能不佳的问题，提出了一种改进后的YOLOv8-NDTiny算法。改进原有的CIoU损失函数，引入NWD损失函数，提高算法对于小目标的敏感度；在保持算法原有参数量的同时，将原有C2f模块中的卷积模块替换成可变形卷积，使得模型能够适应复杂的场景；优化了颈部结构，将原有的检测头替换成小目标检测层，使模型更加轻量化，并提高网络对小目标的感知能力。经实验数据表明，改进后的算法相比原算法在VisDrone2019数据集上mAP50%和mAP50%:90%分别提高了2.4%和1.8%，并且参数量为原先的71%。
面向边缘设备的目标检测模型研究
现有目标检测模型在边缘设备部署时，其检测性能和推理速度的平衡有较大提升空间。针对此问题，基于YOLOv8提出一种可部署到多类边缘设备上的目标检测模型。在模型的骨干网络(Backbone)部分，设计了EC2f结构，在降低参数量以及计算复杂度的同时降低数据读写量；在颈部网络(Neck)部分，将Neck替换为YOLO(you can only look once)v6-3.0版本的Neck，加速了模型推理，并将推理精度维持在较好水平；预测头网络(Head)部分设计了多尺度卷积检测头，进一步降低了模型的计算复杂度和参数度。设计了两个版本(n/s尺度)以适应不同的边缘设备。在X光数据集的实验表明，模型在推理精度上比同尺度的基准模型提升了0.5%/1.7%，推理速度上提升了11.6%/11.2%。在其他数据集上的泛化性能测试表明，模型的推理速度提升了10%以上，精度降低控制在1.3%以内。总的来说，模型在推理精度和速度之间实现了良好的平衡。
基于嵌入式平台的轻量级煤矸检测方法研究
针对传统煤矸检测算法出现漏检、误检且难以在计算资源有限的嵌入式平台部署的问题，提出一种改进的YOLOv5s轻量级煤矸检测方法，并将其应用于Jetson Xavier NX嵌入式平台。以YOLOv5s算法为基础，通过将原模型的特征提取网络替换为ShuffleNetV2网络，减少模型的参数量，实现网络模型的轻量化；使用SiLU激活函数作为ShuffleNetV2网络中的激活函数，提高网络的收敛速度；使用EIoU损失函数，提高模型的定位能力；融入BiFPN特征融合模块，解决小粒径煤矸的漏检问题；增加C2fSE模块，增强模型的特征提取能力，降低特征相似的煤矸误检率。实验结果表明，相比YOLOv5s、M-YOLOv5s、G-YOLOv5s、YOLOv7-tiny、YOLOv8n五种算法，改进的YOLOv5s算法检测精度最高，检测速度最快，且能够有效解决小粒径煤矸漏检问题和特征相似煤矸的误检问题，更适合用于嵌入式平台。
一种面向复杂场景的人脸识别与目标跟踪算法设计
为解决在复杂场景下传统算法对人脸的识别和跟踪精度低的问题，文中提出一种面向复杂场景的人脸识别与目标跟踪算法FaceNet。该算法由人脸识别与人脸跟踪两部分组成。在人脸识别方面，基于YOLOv8提出一种改进的人脸识别算法FaceD-YOLOv8，提高了识别准确率。再以DeepSort为基础，提出一种改进人脸跟踪算法FaceT-DeepSort，实现对人脸目标连续准确的跟踪。在公开数据集上进行的对比实验结果表明，与主流的传统方法相比，所提FaceD-YOLOv8算法人脸识别的mAP值提高3.5%,FaceT-DeepSort算法的人脸目标跟踪精度（TP）值提高9.1%。证明所提方法具有良好的综合性能，能够满足工程应用的需要。
基于改进YOLOv8模型的交通标志检测方法
当前交通标志检测方法主要依赖单阶段深度学习算法构建的目标检测模型，存在检测精度低、模型通用性弱等问题。为解决这类问题，提出了一种基于改进YOLOv8模型的交通标志检测方法。该方法通过引入基于注意尺度序列融合的机制，提升了神经网络对于多尺度信息的提取能力，通过增加小目标检测层，使得方法更适用于小目标检测；采用RT-DETR的检测头，通过解耦尺度内交互和跨尺度融合高效处理多尺度特征；此外，为了克服现有交通标志检测方法在弱泛化方面的局限性，提高包围盒回归的准确性和效率，采用一种全新的损失函数inner-mpdiou，有效地提高了模型的训练效率和精度。基于清华-腾讯100K(TT100K)数据集的实验结果表明：在保证实时性的前提下，该方法平均精度高达84.0%，相较于目前国际主流YOLOv8模型，其平均精度提高了7.1%，整体模型大小降低了12.9%，提升了低分辨小目标检测有效性。
多尺度特征聚合扩散和边缘信息增强的小目标检测算法
无人机航拍图像中，目标尺寸变化剧烈、背景复杂且小目标比例较高等特点为目标检测任务带来巨大挑战。尽管现有的基于卷积的目标检测算法能有效获取空间信息，但在实现不同尺度特征的全局交互及边缘细节信息的有效利用上仍存在不足。因此，提出了一种结合多尺度特征聚合扩散和边缘信息增强的小目标检测算法ADE-YOLO。首先，构建了多尺度特征聚合扩散金字塔网络（MFADPN），通过在中间层聚合不同层级特征，并将其直接扩散至相邻层以缩短传播路径，有效减少了信息在传递过程中的损失，增强了模型的多尺度表达能力，显著提升了对不同尺度目标的检测能力。其次，设计了自适应上下文融合模块（ACFM），利用通道注意力机制自适应的调整不同特征图的贡献，进一步强化多尺度特征的融合效果，使得重要特征在信息融合过程中更加突出。最后，提出的C2f-Sobel模块通过额外分支结合Sobel算子来提取图像的边缘信息，从而为模型提供了更丰富的细节信息，提升了其在复杂场景下目标定位能力。实验结果表明，ADE-YOLO相较于基线YOLOv10s，在VisDrone2019和TinyPerson数据集上分别提高了8.6%和4.0%(mAP
基于多尺度特征与通道感知的绝缘子缺陷检测
针对无人机航拍中绝缘子图像背景复杂、缺陷种类多样和尺度差异大等问题，提出一种基于多尺度特征与通道感知的绝缘子缺陷检测算法。首先，通过引入不同层级下的特征图到多尺度特征融合模块，以结合多尺度特征信息，并利用一系列并行深度卷积以充分提取上下文信息；其次，在主干网络中嵌入自适应通道感知下采样模块，将输入特征的空间维度转换为通道维度以实现下采样，确保特征图在下采样过程中避免小尺度特征信息的丢失，并利用高效的通道注意力机制提高模型对重要通道信息的感知能力；最后，在添加小尺度目标检测层的基础上，设计轻量化共享幻影卷积检测头以在减少模型参数量的条件下，提高模型对多尺度目标的检测能力。实验结果表明，所提模型对不同类别及多尺度的绝缘子缺陷均取得了较好的效果，其平均检测精度为91.4%，相较于基准模型提高了5.2%，整体性能优于其他绝缘子缺陷检测算法。
基于注意力和特征融合的路面缺陷检测算法
针对现有道路损伤检测方法检测精度不足，难以兼顾模型规模和精度的问题，提出了一种路面损伤实时检测算法YOLOv8-Pavement defect(YOLOv8-PD)。由于YOLOv8网络在快速目标检测拥有显著成效，将其作为改进的基准网络。首先，在骨干网络上，在YOLOv8特征提取模块C2f上融合ECA注意力机制，能够更好提取图片特征和关注重点对象；此外，在颈部结构引入LightConv结构进行轻量化，最后，针对坑洞(D40)检测不理想的情况，加入小目标层和加权特征融合，加强对于小目标坑洞的检测效果。实验结果表明，在RDD2022路面损伤数据集上，YOLOv8-PD比原算法YOLOv8n在m AP50-95上提升了5.67%，在m AP50上提升了3.06%，在T4上FPS上达到了71FPS，满足实时检测的需求，与YOLO等主流算法相比，算法在精度上超越了所有的YOLO系列的轻量级模型，证明了改进算法的有效性。
融合自注意机制的矿工行为识别算法
我国煤矿工业建设已逐步转化为智能化模式，采用深度学习算法识别煤矿监控视频中矿工不安全行为具有十分重要的意义。但煤矿井下环境恶劣，提取矿工行为特征干扰大，目前目标检测算法存在精度低，计算量大的问题。针对这些挑战，本文提出了一种融合自注意机制的矿工行为识别模型CMFA-YOLO，采用ConvNeXt V2模块来替代原有YOLOv8n中的C2f模块，实现了Transformer思想与目标检测领域的完美融合，有效降低了模型计算量。进一步采用融合边界框损失函数MF-IoU(MPD-and-Focaler IoU)提高模型的精度。此外引入了自适应空间相关性金字塔注意力ASCPA，配合ConvNeXt V2发挥模型最佳效果。经过多项实验结果显示，CMFA-YOLO在煤矿视频监控场景下的检测精度达到99.0%，为煤矿场景下的异常行为检测任务提供高精确算法。
基于RSD-YOLO的无人机航拍图像的小目标检测
针对无人机航拍图像中检测性能低、遮挡严重、小目标特征提取难度大及模型参数量大的问题，提出了基于YOLOv8s的RSD-YOLO算法。首先，设计了感受野注意力模块（CSP-RFA）替代C2f模块，以提升小目标特征提取能力，有效应对传统卷积操作对位置变化不敏感的问题。其次，主干网络和特征融合网络进行了轻量化处理，新增了大尺寸特征图检测分支，并提出了感受野金字塔网络（RFPN），优化特征流动方向，增强特征表达能力。同时，检测头模块经过优化，将多尺度特征集成至具多级注意力机制的检测头中，并替换了损失函数，提升了模型对小目标的检测性能。在模型压缩方面，采用LAMP剪枝，进一步减少了模型的参数量和大小。实验结果表明，轻量化后的RSD-YOLO在公开数据集VisDrone2019上较基线模型有显著提升，精度（P）提高了10.0%，mAP0.5提升9.5%（增幅24.1%），mAP0.5:0.95提高6.9%（增幅29.4%）。模型参数量从11.12M减少至4.05M（减少63.6%），计算量从42.7GFLOPs降至25.5GFLOPs（减少40%）。此外，在仅检测遮挡小目标的新数据集上，RSD-Y...
基于改进YOLOv8的防振锤缺陷目标检测算法
利用无人机对输电线路进行巡检的过程中，航拍的防振锤图像目标尺度多变且背景复杂，容易导致漏检、误检。为此，针对现有目标检测算法在复杂背景和多尺度目标检测方面的局限性，提出了一种基于改进YOLOv8的防振锤缺陷目标检测算法。首先，为了增强模型的多尺度特征提取能力，提出多尺度特征提取（MSFE）模块，有效扩大模型的感受野；其次，为了在多尺度特征融合过程中抑制复杂背景的干扰，设计空间金字塔核注意力（SPKA）模块，提升模型对目标的全局感知能力；最后，由于小尺度目标在图像中容易被忽略，在网络中增加丰富小目标语义信息的特征层（STSIL），提高小目标缺陷检测能力。对比实验中，改进算法与基线模型YOLOv8s相比mAP50提升了5.7%，防振锤正常、倾斜、掉落的AP50分别提升了3.4%、4.5%、9.2%，证明了改进算法对防振锤缺陷检测的有效性与先进性，且其应用将有助于保障电力系统的安全可靠运行。
多尺度卷积及感受野注意力的轻量化管廊火情识别算法
针对目前综合管廊火灾检测存在提供火灾信息有限，且因受复杂环境干扰而导致检测精度不高，以及初期火焰特征提取困难、模型结构复杂等问题，提出一种基于多尺度卷积及感受野注意力的轻量化火情识别算法。首先，通过强调感受野空间特征调整卷积核参数，解决卷积核参数共享问题，并在通道和空间维度上加权，增强特征提取能力。其次，采用多尺度并行卷积捕获跨纬度交互获得更清晰的多尺度特征，降低图像中干扰因素的影响；此外，采用轻量级卷积重构颈部降低网络复杂度，并融入具有丰富小目标语义信息的特征层；最后，实现火情信息识别，根据火灾检测结果提取火灾蔓延位置、蔓延宽度和蔓延速度信息。结果表明，该模型检测精度提高11%，参数量下降了13.3%，提取的三个参数平均相对误差较原模型分别降低13.3%、9.38%、13.25%。
基于改进YOLOv8n的番茄果实检测方法
目的:针对不同情况下番茄果实识别检测精度低和存在漏检的情况，提出一种基于改进YOLOv8n的番茄检测模型，旨在提高番茄的识别准确率和检测效率。方法:首先，在特征提取过程中集成了CBAM注意力机制模块。其次，引入BIFPN-SID模块进一步提高模型的泛化能力。再结合损失函数Inner-SIoU来优化模型的训练过程。结果:经过试验表明，所提出的模型在番茄果实识别任务的性能指标显示，准确率高达94.4%，召回率为91.3%，F1值为92.8%，平均精度均值达到了95.6%。与原模型YOLOv8n相比分别提高了5.8、6.4、6.1、3.3百分点。结论:在检测准确率与速度方面，改进后的模型均表现出色，可以应用于番茄采摘机器人目标识别检测。
基于改进的YOLOv8n瓷砖缺陷检测与分类方法
目前瓷砖表面的缺陷检测多数仍是由人工完成，生产效率低下，检测精度较低。为了解决以上问题，提出一种基于融入动态蛇形卷积和注意力机制的YOLOv8n瓷砖缺陷检测与分类方法。该方法首先在YOLOv8n模型主干网络和颈部网络中使用C2F-DSConv替换原来的C2F以增强对划痕缺陷特征的提取。其次，在模型中增加CBAM注意力模块以使模型能够更有效地从图像中学习到有用的特征，从而改善模型性能。最后，将损失函数CIoU修改为Inner-SIoU损失函数以增强模型对小目标的特征提取能力。实验结果表明，相较于原始模型，基于改进的YOLOv8n瓷砖缺陷检测模型的平均检测精度提高了2.6%且模型的计算量仅增加了0.5G。此外，所提出的方法在对比实验和自建数据集实验中表现出明显的优势。
基于YOLOv8的裂缝检测与量化
结构裂缝的定期检测对于确保结构安全至关重要，目前传统人工检测方法耗时耗力，而且难以实现对裂缝尺寸的量化，针对上述问题，提出一种基于YOLOv8检测与量化裂缝的方法，可提高检测效率并实现裂缝的量化分析。基于YOLOv8算法对裂缝图像进行分割，对分割后的裂缝图像提取计算像素数量，根据实际测量获得的比例因子计算出裂缝真实几何特征。结果显示，YOLOv8分割准确率均达到85%以上，并且对裂缝特征量化实验所得误差百分比均小于4%，拟合优度最大达到0.985 8。所提方法有望为结构裂缝检测提供一个具有前景的解决方案。
基于YOLO-DEFW的焊缝缺陷实时检测算法研究
焊接缺陷检测是确保焊接质量的重要环节，智能视觉检测技术已成为焊缝缺陷识别的主要发展方向。针对焊缝缺陷图像样本稀缺、数据不均衡，以及现有深度学习模型复杂度高、难以实现实时高精度检测，特别是小特征识别困难等问题，本文提出了一种基于YOLOv8改进的YOLO-DEFW模型。首先，模型采用分布移位卷积（DSConv）替代传统卷积，以减少参数量和复杂度，提高效率。其次，引入EMA多尺度注意力机制，增强对不同尺度焊缝缺陷，尤其是小特征的识别能力。最后，采用FWCE Loss组合损失函数，调整Focal Loss与加权交叉熵的权重，以提升对不均衡样本的检测精度。实验中，通过25种数据增强技术扩展ROBOT＿WELD数据集，提高了模型泛化能力。实验结果显示，改进的YOLO-DEFW模型在ROBOT＿WELD测试集上的精确率（P）、召回率（R）和平均精度（m AP）分别提升了13.4%、17%和24.8%；模型参数量减少了13.5%,GFLOPs降低了10%，单张图像处理时间为3.9ms，小特征识别精度提高了超过12%。这些改进实现了焊缝缺陷的实时、精确检测，适用于智能视觉在线检测系统。
基于明度动态感知裁剪和YOLOv8的铁路沿线异常感知检测方法
铁路轨道沿线场景具有空旷开阔、占地面积大的特点。由于高清摄像头的普及，导致大部分入侵物体目标在图像中具有占比面积小，像素点数量少，进而降低算法对目标尤其是小目标的检测性能。针对该问题，提出基于明度动态感知裁剪和YOLOv8的铁路沿线异常感知检测方法。首先通过明度动态感知方法感知运动目标区域，再以动态目标为中心裁剪图片输入YOLOv8网络进行检测,防止目标区域图像输入网络时特征信息被压缩，最后在RailD49数据集上验证了该算法的召回率为80.33%，准确率为81.67%，相较于原始YOLOv8m对铁路运动目标的检测能力有所提升。
基于改进YOLOv8的异常牙齿和修复体X射线影像检测
目前，牙科疾病检测研究多集中于单一病症或修复体，而同一张全景片中经常同时存在牙科疾病和修复体，这对现有的计算机辅助诊断方法是一个挑战。针对上述问题，本文提出了一种基于YOLOv8框架的综合性智能辅助诊断网络—YOLOv8-Dental模型，专为异常牙齿和修复体检测设计。首先，为了提升骨干网络的特征提取能力，集成了“空间分组增强”（Spatial Group-wise Enhance,SGE）注意力机制，强化了模型捕获复杂口腔特征的能力；其次，针对口腔影像中龋齿和填充物等小目标对象难以识别的问题，添加了小目标检测层，通过融合多层特征并维护细节信息，提高了模型对小目标对象的识别精度；然后，模型采用GIoU损失函数以优化边界框预测的准确性，提升了定位性能。最后，采用分层自适应幅度剪枝(Layer-Adaptive Magnitude-based Pruning, LAMP)，对LAMP评分低的连接进行剪枝，以降低模型的计算量和参数量，从而提高检测速度。实验结果显示，YOLOv8-Dental模型在检测龋齿、阻生牙、种植体、根管治疗、充填物、牙冠及牙桥达到了89.8%的平均精度（mAP）,FP...
基于自注意力机制的YOLOv8瓷砖瑕疵检测
瓷砖作为常见的建筑装饰材料，其质量直接关系到建筑的美观性和使用安全性。传统的瓷砖瑕疵检测方法存在效率低下和准确性不高的问题。为此，文章提出了一种基于改进YOLOv8算法的瓷砖瑕疵检测方法，旨在提高检测的精度和速度。通过增设小目标检测层，强化深层和浅层语义信息的融合，从而确保模型能够识别更多的小目标瑕疵；同时，在颈部结构中引入GAM注意力机制，使模型能够关注到图像中瑕疵的关键区域。实验结果表明，改进后的算法在瓷砖瑕疵检测任务中表现出色，模型的mAP（平均精确率均值）达到89.83%，能有效检测多种类型的瑕疵，为瓷砖生产的质量控制提供了有力的技术支持。
基于YOLOv8n改进的路面裂纹检测
路面裂缝检测是保障道路安全、实现道路损伤及时修复的一项重要任务。针对现有路面检测存在的检测精度低、定位不准等问题，提出一种基于YOLOv8改进的路面裂纹检测算法YOLOv8-pavement。首先在模型训练时对数据集进行离线数据增强，提高模型的泛化能力，其次在骨干网络末端添加Focal Modulation(FM)模块来捕捉图像中长距离依赖和上下文信息以适应裂纹对象的大跨度和细长特征。最后在颈部网络中使用CSPStage(CS)模块，提高特征表达性能，减小模型的参数量和计算量。实验证明，与初始YOLOv8n模型相比mAP50提高了1.2个百分点，而模型的参数量和计算量分别降低3个百分点和4.9个百分点，该算法具有良好的检测效果。
基于服装检测模型的舒适度实时热阻值获取
为了获取实时且准确的室内人员服装热阻值，旨在开发基于YOLOv8室内人员服装检测模型（PCT＿YOLO）解决室内人员服装类别间不明显和服装目标遮挡时准确性差和实时性不足的问题。首先，采用注意力快速空间金字塔池化（ASPPF）突出未被遮挡关键特征，从而减轻遮挡带来的影响；其次，提出了特征增强融合模块（GS＿C2f）获得更丰富的特征表示，使类别边界信息更明显，有效区分目标和背景；最后，使用轻量级Conv网络（LCN）使模型具有更高的实时性。实验结果表明，在自制的数据集上，PCT＿YOLO的mAP50、Parameter(10～6）达到了93.1%、2.505×10～6，相较于原始YOLOv8n模型，mAP50提高了3.0个百分点，参数量减少了5.05×10～5，该方法在精度和速度上均有显著提升，满足实际场景通过人员服装检测获取服装热阻的需求。
基于改进YOLOv8的激光雕刻表面缺陷监测方法
激光雕刻过程中，由于光照条件、现场环境等因素的影响，被检测表面的表观特征会产生变化，导致图像质量下降，进而影响缺陷检测的精度。同时，不同的材料和雕刻参数会导致表面特征的多样性和变化性，这对于缺陷检测方法的适应性和泛化能力也提出了更高的要求。为了实现对表面缺陷的精准识别，提出基于改进YOLOv8的激光雕刻表面缺陷监测方法。首先，准备高清相机、激光雕刻机和图像采集设备，在确保设备连接正常的基础上设置拍摄参数，采集激光雕刻表面图像；其次，对采样图像进行去噪、亮度对比度调整、色阶分布优化以及锐化处理，提高激光雕刻图像的细节清晰度，并利用AOD-PONO-Net网络完成图像去雾与增强处理；最后，在常规YOLOv8算法的基础上，加入PANet结构进一步融合不同尺度的特征图，获得图像中更为丰富的特征信息，再通过融合浅层特征图中的信息，实现对表面缺陷的监测。实验结果表明：该方法不仅可以实现对激光雕刻表面缺陷图像的精准识别，还能检测到表面缺陷的数量。
基于改进的YOLOv8口腔全景影像智能诊断的研究
传统的YOLOv8模型在口腔影像识别方面存在一定的局限性，如图像分辨率低、牙齿病变区域定位不准。针对以上问题，改进了原YOLOv8模型，即在原模型的backbone结构中加入自适应空间相关性金字塔注意力机制（ASCPA），并且用全维动态卷积（ODConv）替换部分普通卷积模块（Conv）。其次，再将原模型的激活函数进行优化。实验结果表明，改进的YOLOv8模型牙齿病症识别的平均精确度（mAP）和召回率（Recall）都提升了3.3个百分点，为口腔医学影像处理的进一步研究提供了有力支持。
基于数据挖掘和YOLO的道路裂缝检测
道路裂缝检测的及时性对于降低交通事故风险、延长道路使用寿命以及提升运输效率具有至关重要的作用。在当前大数据和人工智能的背景下，本文提出了一种结合数据挖掘和SCD-YOLO的道路颠簸异常检测方案，旨在为道路裂缝检测提供一种高效、准确的新方法。该方法显著提升了道路裂缝检测的精准度和效率。通过优化数据清洗方法并引入创新的计算机视觉技术，我们有效降低了时间与计算成本，并增强了模型的通用性和鲁棒性。
基于YOLO的乳腺超声伪像的检测
伪像会严重影响乳腺超声仪采集数据的整体质量和医生对病灶的诊断。本文旨在对带有空载区域、耦合不良和多重反射伪像的乳腺超声图像进行自动识别。标注了4168张带有空载区域、耦合不良和多重反射伪像的乳腺超声图像，并使用YOLOv8模型进行训练。结果表明，模型整体平均精度(mAP50)系数为0.964，其中空载区域、耦合不良和多重反射的平均精度(mAP50)系数分别为0.995、0.922和0.974。经测试，模型能够对空载区域、耦合不良和多重反射进行精准识别和分类，并提高乳腺超声检测的准确性和可靠性。
基于无人机视觉图像的隐框玻璃幕墙托条缺失检测方法与应用研究
横向隐框玻璃幕墙是一种常见的外围护结构形式，下边缘托条的缺失直接影响幕墙结构运维阶段的安全。本文以横向隐框玻璃幕墙托条为研究对象，提出一种托条缺失的无损检测方法，利用无人机负载可见光设备和红外热像仪对横向隐框玻璃幕墙托条进行数据采集，构建建筑三维模型，引入深度学习的目标检测算法YOLOv8对玻璃幕墙红外图像进行托条目标检测，对筛选出来的玻璃幕墙托条缺失结果形成数据集，实现缺陷在三维模型中可视化定位与随时调取，并可生成横向隐型玻璃幕墙托条缺失检测的应用报告，明确托条缺失位置、数量，形成一套从数据采集、数据处理到数据展示的完整巡检应用流程与可视化软件平台，用于了解幕墙结构健康状态，指导幕墙结构运维，延长其使用寿命。
DCD-YOLOv8n：一种高效的钢材表面缺陷检测算法
针对现有钢材表面缺陷检测算法资源消耗较大、检测精度和效率较低等问题，提出一种基于YOLOv8n的高效钢材缺陷检测算法(DCD-YOLOv8n)。该方法一是设计轻量化的多分支特征聚合网络，有效精简模型体积并提升检测速度；二是利用跨维度聚合模块，通过自适应机制建模多维度特征，以提升检测精度；三是采用可变形多头注意力机制，动态调整注意力的形状和范围，有效应对形态多样和结构复杂的缺陷特征，从而提升检测性能。在Severstal和NEU-DET钢材缺陷数据集上进行实验验证，相较于YOLOv8n算法，DCD-YOLOv8n算法的mAP分别提高2.4%和1.9%；参数量和复杂度分别降低0.5M和1.9G；FPS分别提升22帧和7帧。实验结果表明，本文算法在平衡计算开销、检测精度和效率方面表现优异，具有一定的实际部署应用价值。
改进YOLOv8M的水下目标检测算法
受限于水中检测设备内存欠缺和计算能力不够强大以及水下环境错综复杂等多类因素，水下目标检测会出现检测目标错误和漏检目标等问题。为了解决上述问题，通过对YOLOv8M算法进行改进，提出了一种更高效、精准的算法，使水下目标检测检测性能得到了一定提升。首先，将一种注意力机制(A Simple-Atten Module, SimAM)嵌入网络结构中的颈部，解决了现有注意力模块只能沿着通道或空间维度细化特征，限制学习跨通道和空间变化的注意力权重灵活性的问题，加快了权重计算，提高了模型在水下模糊环境下的检测精度；其次，采用DCNv4(Deformable Convolution v4)可变形卷积替换C2f结构中的3×3卷积模块，以增强空间聚合的动态特性和表达能力并优化内存访问提高速度。此外，还采用加权双向特征金字塔结构(Bidirectional Feature Pyramid Network, BiFPN)将深度的特征信息层进行多尺度特征融合，以增强骨干网络的特征提取能力；最后，在预测部分使用Wise-Inner-MPDIoU损失函数将交叉熵损失函数进行替代，使模型对不同目标及尺寸的自适应能力得到...
基于HPDE-YOLO的钢材表面缺陷检测算法
针对钢材表面缺陷检测算法精度低、计算量大等问题，提出一种基于YOLOv8n的检测算法HPDE-YOLO(high-level path aggregation dynamic efficient network-YOLO)。首先，引入高效多尺度注意力(efficient multi-scale attention, EMA)机制，与主干部分的C2f融合，增强特征提取能力，并采用C2f-Faster结构提高模型计算速度；其次，提出一种高级筛选双向特征融合金字塔与路径聚合网络(high-level screening-feature bidirectional fusion pyramid and path aggregation network, HS-FPAN),在多个尺度上同时增强语义特征，有效提升模型对细节的捕捉能力；最后，融合动态上采样模块DySample,进一步提升模型检测速度。在NEU-DET数据集上的实验结果表明，相较YOLOv8n模型，HPDE-YOLO模型检测的平均精度均值mAP@0.5达到84.2%,提升了5.7个百分点，裂纹类缺陷检测的平均精度均值mAP提升了26....
基于改进YOLOv8算法的枸杞果实目标检测
针对枸杞果实较小、遮挡严重等问题，提出一种改进YOLOv8算法对枸杞红果进行识别。引入Inner-IoU提升网络收敛速度；嵌入DAT模块，对提取到的冗余特征进行筛选；引入DBB模块来扩大感受野；增加一个更小尺寸的检测头提高检测精度。实验表明，改进后的YOLOv8算法的mAP达到90.2%。
基于双层路由注意力机制的指纹二级特征检测方法
指纹识别是身份认定和同一认定中重要的方法之一，但由于其特征尺寸较小、分布密集并且存在一定的漏检以及误检等问题。针对以上问题，提出了一种基于双层路由注意力机制(bi-level routing attention, BRA)的指纹二级特征检测方法。在Yolov8中嵌入BRA注意力机制、从而减少在指纹特征检测过程中出现的漏检以及误检等问题并实现更灵活的内容感知；调整YOLOv8的网络结构，针对指纹特征添加小尺寸目标检测层。实验结果表明YOLOv8-B网络模型的平均精准度mAP@0.5提升了4.3%,mAP@0.5:0.95提升了8.5%,分别达到98.2%和74.9%。并且检测速度基本保持不变，能够有效地检测指纹的二级特征，降低误检、漏检等问题的发生。
PE-Net：一种优化剪枝的实时山体滑坡检测网络
山体滑坡实时检测对于减少人员伤亡和财产损失至关重要。为了解决传统图像识别方法在滑坡监测中的时间滞后和误判问题，本研究构建了一个多域数据集，以增强对山体滑坡和沙尘暴视觉特征的理解，并提出一种山体滑坡自动检测模型PE-Net。该模型基于改进的VanillaNet网络，结合动态多头注意力检测模块，显著提高了山体滑坡场景的视觉感知能力。此外，采用PAGCP（Performance-aware Approximation of Global Channel Pruning）全局通道剪枝算法对该模型进行了压缩，以适应嵌入式部署。实验结果表明，所提出的模型在达到实时检测的前提下，显著提高了山体滑坡场景检测的准确性，对山体滑坡自然灾害监测与预警具有参考价值。
基于改进YOLOv8的轻量化藏药材植物检测算法
由于藏药生长环境恶劣，人工识别藏药材植物非常困难，提出一种基于改进YOLOv8的轻量级检测算法LTP-YOLO检测户外环境中的藏药材植物。首先，利用MobileViT替换YOLOv8特征提取网络来减少算法参数量和计算量。其次，引入内容感知特征重组上采样算子CARAFE帮助算法在上采样时感知上下文信息。再次，提出多尺度融合注意力机制MFA建立局部跨通道交互提升算法检测精度。实验表明，所提算法将参数量从3.02 MB减少到1.28MB，计算量从8.2 GFLOPs减少到5.8 GFLOPs，在自建的藏药植物图像数据集上mAP@.5相较于YOLOv8更优。证明了该算法可满足移动设备的高精度、低计算部署需求，并在各种密集植物检测任务中显示出广阔的应用前景。
YOLOv8算法多种改进模型的有效性对比研究
为解决目前你只看一次版本8(you only look once version 8,YOLOv8)算法的改进方法数量多、种类繁杂，缺少在同一数据集基准下目标检测效果对比的问题，基于视觉对象类别(visual object classes, VOC)(2007+2012)公开数据集，选取参数量较小的YOLOv8纳米型(YOLOv8 nano, YOLOv8n)算法作为基准模型，从注意力机制、主干网络、颈部网络、探测头以及损失函数5个方面进行改进，通过平均精确率均值(mean average precision, mAP)和检测速度筛选出最佳单一改进模块。进一步通过组合实验，得出mAP值最高、检测速度最快的2个组合模型。结果表明，相较于基准模型，效果最好的主干网络、颈部网络、探测头模块的mAP值分别提升了2.50%(Repvit)、1.75%(CGDown)、1.75%(DyHead),检测速度分别提升了12.85%(RGCSPELAN)、2.60%(WaveletPool)、20.22%(LSCD),效果最好的注意力机制模块的mAP值提升了1.88%(CAFM),而损失函数对mAP值和...
基于改进YOLOv8的桥梁裂缝无人机检测方法
针对桥梁裂缝识别效率低、实时性差等问题，本文提出一种基于改进YOLOv8模型的桥梁裂缝无人机图像检测方法。首先，将动态蛇形卷积核融入YOLOv8骨干部分中的C2f模块，以增强裂缝特征提取能力；然后，引入CAM模块，提升小目标检测能力；最后，通过优化预测框损失函数，减少了低质量数据集对检测结果的影响。实验结果表明，改进后模型的GFOLPs达到14.4，mAP@50达到94%，较基础模型实现了较大的精度提升，检测速度达到147帧/s，能够满足无人机实时裂缝检测需求。
基于YOLOv8的学生情绪实时评估与舒缓系统研究
在当代社会，学生群体在高强度学习的压力下，容易出现焦虑、抑郁等心理状态。然而，由于对心理健康疾病缺乏正确认识，学生往往错误地将焦虑和迷茫的心态等同于精神疾病，从而产生病耻感，不愿正视自我和现实问题。学生是国家未来的担当者，其心理健康不仅深刻影响校园的和谐氛围，也关系到社会风貌的塑造。因此，对学生群体进行及时的心理健康筛查已刻不容缓。本研究设计了一套系统，通过实时人脸捕捉技术，结合个性化的舒缓措施，实现对学生情绪变化的实时监测和分析。将人工智能领域中的人脸识别技术应用于学生心理情绪评估，是一个充满潜力和创新性的挑战。本研究还对该技术的潜在应用场景进行了相关探讨。
基于AI全自动纸质文档处理机器人的设计
本文提出了一种高效智能的文档处理机器人设计方案，旨在提高文档处理效率，降低人力、物力、时间成本以及失误率，以适应现代办公环境的智能、自动化趋势。该机器人可以根据用户定义的关键字词规则，实现智能地将纸质文档分类或排序，此外还能实现内容采集与纠错等任务。其采用三轴桁架结构的机械手，桁架结构由步进电机驱动，机械手包含摄像头、真空吸盘以及多个传感器。用户放入待处理的纸质文档，并通过局域网连接主控板进行发布任务，然后由机械手摄像头检测纸张位置以及识别文字，接着由真空吸盘吸取纸张，分类放置在指定位置。综合以上设计，本方案大幅提高了办公的效率和智能化，为自动化文档处理领域提供了一个可行的解决方案。
基于改进 YOLOv8的铝制品表面瑕疵检测研究
在工业应用，铝制品表面瑕疵直接影响产品质量和使用寿命。传统的瑕疵检测方法依赖人工检查，效率低且容易受到主观因素的影响。在YOLOv8算法的基础上引入了注意力机制和特征融合策略，提升模型对关键信息的捕捉能力和对复杂场景的适应能力。针对铝制品表面瑕疵检测的实际应用需求，对模型的检测速度和内存占用进行了优化。通过实验验证，该算法在多种瑕疵类型的检测中检测精度提升至94.2%，展现出较高的精度和召回率。
基于YOLOv8的实时教室人数统计系统
为了实现教室使用率和学生出勤情况的高效管理，推动教务管理的自动化进程，设计并实现了一种基于YOLOv8的端到端实时教室人数统计系统。此系统仅需利用教室内的普通摄像头，即可实现对教室人数的实时查询与可视化展示。为提升模型对特定教室环境的适应性，加入教室摄像头自制数据集ClassCount对YOLOv8模型进行微调。实验结果表明，加入ClassCount数据集进行训练后，模型在混合数据集上的表现显著提升，其中mAP@50提高了约7.7%,mAP@50～95提高了约6.8%,验证了模型在复杂教室环境中进行实时人数统计时的适应性和鲁棒性。
基于深度学习的竹笋细粒度识别技术
为了提升不同环境中竹笋细粒度的自动化识别精度，提高生产管理效率，文章提出了一种基于YOLOv8的目标检测改进模型。该模型融合了BiFPN (Bidirectional Feature Pyramid Network),这一架构在图像目标检测和分割任务中表现出色，同时在C2f模块中添加DAT(Vision Transformer with Deformable Attention),引入了可变形注意力机制，进一步提升了模型的性能。实验结果表明，改进后的算法模型对春笋和冬笋识别的平均精度均值(Mean Average Precision, mAP)分别为81.4%和94.7%,相较于原有模型，分别提升了0.9百分点和3.9百分点。改进后的算法模型在竹笋细粒度识别方面展现出较高的精度，为未来竹笋产业的高度智能化提供了技术支撑。
基于YOLOv8改进的雾天环境下车辆检测
在雾天环境下，针对难以捕捉车辆的特征导致车辆检测精度低的问题，提出一种基于YOLOv8改进的雾天环境下车辆检测算法——CSM-YOLOv8(Cross Scale Multi-YOLOv8)。首先，将C2f模块的第一个卷积替换为SA-Net模块，使其能够处理不同尺度的特征图。其次，引入SEAttention(Squeeze and Excitation Networks)注意力机制，通过自适应地学习特征通道之间的相关性，捕捉雾天环境下的车辆特征。最后，加入MHSA(Multi-Head Self-Attention)模块通过将注意力机制分解成多个头部并行计算。实验结果表明，CSM-YOLOv8的检测平均精度均值(mAP)提高了1.9百分点。由此可见，改进后的模型有效克服了雾天环境中车辆特征模糊导致检测精度低的问题，实现了对车辆的准确检测。
HCI-YOLO:基于改进YOLOv8的茄子果实病虫害检测模型
针对茄子果实病虫害特征复杂、自然环境下检测精度低和检测模型较大等问题，提出一种基于改进YOLOv8的轻量化网络模型HCI-YOLO。该模型以YOLOv8作为基础框架，将特征增强网络替换为多级特征融合金字塔(High-level Screening-feature Fusion Pyramid Network)结构，减少了网络参数以及解决了应对尺度问题；在骨干网络中的第11层嵌入坐标注意力机制(Coordinate Attention),提升了模型的回归性能；使用Inner-SIoU损失函数替代原损失函数，提升了模型的检测精度。实验结果表明，HCI-YOLO模型参数量和计算量相比于原始版本YOLOv8n分别降低了36.67百分点和14.81百分点，精确度和mAP@0.5分别提高了1.3百分点和2.1百分点。这证明HCI-YOLO在茄子果实病虫害检测方面取得了显著的性能提升。
基于YOLOv8和SVDD重识别的交通信号灯检测方法
为提升交通信号灯的检测精度和识别准确率，文章提出基于YOLOv8的SVDD-YOLOv8目标检测方法，该方法通过整合全局注意力机制（GAM）和支持向量数据描述（SVDD）分类模块，强化特征捕捉并二次确认目标，同时引入EIoU损失函数提高定位精度。对SVDD别出的异常区域进行再训练，提升模型性能。实验显示，该方法较YOLOv8在检测精度和mAP@0.5上分别提升7.75%和8.99%，证明了该方法在提高交通信号灯检测精度和抗干扰能力上的有效性。
基于CBAM注意力和聚合-分发机制的水稻病害检测
为了实现对水稻病害的精准检测，文章基于YOLOv8n模型(You Only Look Once version 8 nano)提出了一个全新的改进模型YOLO-Rice。该模型通过3项关键的技术创新，提升了对水稻叶片和稻穗病害的检测精度。首先模型在骨干网络中引入CBAM(Convolutional Block Attention Module)卷积注意力机制；其次模型采用Gold-YOLO的GD(Gather-and-Distribute)机制，在模型的颈部进行特征融合；最后更换了传统的损失函数，采用WIoU作为新的损失函数。通过上述改进，YOLO-Rice模型在平均精度均值(mAP50%)上实现了3.4百分点的显著提升，最终达到了96.0%的准确率，充分证明了YOLO-Rice模型在水稻病害检测任务中的有效性。
基于RDB-YOLOv8n模型的煤矸石识别方法研究
【目的】针对煤矸石识别存在光照不均、运动模糊、煤和矸石大量混合的问题，提出一种基于RDB-YOLOv8n的轻量级煤矸石识别模型。【方法】首先，采用RevCol网络重构YOLOv8n主干网络，优化特征提取结构，减少模型参数；其次，以C2f-DCN模块替换部分C2f模块，解决煤和矸石的不规则形状和大小不一导致的特征提取问题，增强了模型的泛化能力；然后，在主干网络中引入双层路由注意力机制（BRA），用于聚焦复杂背景中的煤和矸石的重点特征，提高了网络的特征表达能力；最后，优化边界框损失函数为Inner-CIoU损失函数，利用辅助框提高重叠煤矸石检测的准确性，进一步提高检测精度。【结果】实验结果表明：RDB-YOLOv8n模型在煤和矸石数据集上的mAP@0.5为96.2%，与YOLOv8n模型相比提高了2.9%， mAP@0.5：0.95提高了3.3%。模型的大小压缩到仅5.36M，参数量减少了12%，计算量减少了18.5%。同时，RDB-YOLOv8n模型对煤和矸石的识别准确率分别达到94.9%和97.4%。【结论】与Faster-RCNN、SSD、YOLOv3-tiny、YOLOv7-tin...
TireYOLO：轮胎胎侧压印文字检测算法
针对轮胎胎侧压印文字区域受到深色背景干扰，现有算法无法准确执行检测任务的难题，本文提出一种改进YOLOv8s的轮胎胎侧压印文字区域检测算法TireYOLO。首先，提出一种轻量化特征提取模块RepNCSPELAN4＿CAA，用于替换YOLOv8s原有主干网络的C2f模块，通过CAA注意力机制更好地捕捉上下文特征信息，在提高模型精度的同时降低计算代价。其次，采用一种动态采样的轻量化大感受野特征融合颈部结构DyLKVHSPAN，通过改进HSFPN网络结构，提出一种高效特征融合网络HSPAN，同时通过Dysample上采样算子进行动态采样，并且提出一种大感受野的特征融合模块UniLKVoVCSP，使DyLKVHSPAN在保持轻量化的同时利用大感受野更好融合特征。最后，提出一种低计算量检测头DWLHead，重新设计原有检测头的结构，在降低计算量的基础上提高检测性能。实验结果表明，与YOLOv8s相比，TireYOLO算法在轮胎胎侧关键信息所在区域目标检测的mAP@0.5～0.95 提高2.5个百分点，参数量降低48.4%，计算量降低49.6% ，验证了本文所提出的算法在检测轮胎侧文字区域方面的优...
基于SG-YOLOv8n算法的茶叶萎凋过程中含水率检测
针对传统的含水率检测方法具有破坏性、检测时间长的问题，提出了基于空间通道和组混洗你只看一次版本8纳米型(spatial channel and group shuffle-you only look once version 8 nano, SG-YOLOv8n)算法的茶叶萎凋过程含水率检测方法。首先，构建萎凋过程中不同含水率的茶叶图像数据集；然后，为提高算法的感知能力，该算法中引入了卷积块注意力模块(convolutional block attention module, CBAM),在不增加网络复杂性的情况下改善了性能；最后，为了提升平均精确率均值和浮点运算速度，使用组混洗卷积(group shuffle convolution, GSConv)代替颈部网络的标准卷积，并使用卷积到全连接的空间和通道重建卷积(convolution to fully connected-spatial and channel reconstruction convolution, C2f-SCConv)模块代替主干网络的卷积到全连接(convolution to fully connected, ...
基于改进YOLOv8n的输电线路绝缘子缺陷检测方法
由于无人机航拍巡检图像中绝缘子缺陷存在背景复杂、缺陷目标较小、不同检测目标尺寸相差较大等问题，目前的目标检测算法对此类目标识别时缺陷特征容易丢失，导致精度低且误识率高。为此，提出了一种基于改进YOLOv8n的输电线路绝缘子缺陷检测方法。首先，为了解决小目标绝缘子缺陷特征丢失问题，设计了PCFocalNeXtC2f模块，并用其对YOLOv8n的Backbone进行优化。其次，为了解决缺陷目标的特征在多级传输中的信息丢失或退化问题，使用支持在非相邻层次上直接交互作用的渐近金字塔网络（asymptotic feature pyramid network,AFPN），对YOLOv8n的Neck进行优化。最后，引入损失函数Sigmoid-CIoU，对YOLOv8n中的损失函数进行优化，并采用Sigmoid-CIo UNMS获取检测结果，提升模型的鲁棒性。实验结果表明，所提出的算法相较于改进前的YOLOv8n,F1值提升3.3%，平均检测精度map@0.5和map@0.5-0.95分别提高了3.8%和6.1%，同时参数量降低了23.9%，证明了所提出的算法具有更优越的检测性能。
基于改进YOLOv8的轻量化无人机图像目标检测算法
针对无人机图像中小目标实例多、目标间存在遮挡所导致的漏检、误检等现象，提出了一种基于改进YOLOv8的轻量化无人机图像小目标检测算法。在颈部引入三特征编码器、尺度序列特征融合模块，增强了网络对不同尺度特征的提取能力；同时，设计了小目标检测层，并与改进的颈部特征提取网络进行融合，在头部引入一个额外的检测头，减小小目标特征的损失，增强网络对小目标的识别能力；此外，针对CIoU的缺陷，结合Wise-IoU、inner-IoU和MPDIoU，提出了一种回归损失算法Wise-inner-MPDIoU；最后，为了实现算法在移动端和嵌入式场景下的轻量化应用需求，进行了基于幅度的层自适应稀疏化剪枝，在保证模型精度的同时，进一步压缩了模型的大小。实验结果表明，改进后的模型相比于原YOLOv8s模型，在mAP50提高6.8%的同时，参数量下降76.1%，计算量下降17.1%，模型大小降低73.5%，达到了优秀的提升模型检测精度及轻量化效果，具有很强的实用意义。
Infrared road object detection algorithm based on spatial depth channel attention network and improved YOLOv8
Aiming at the problems of low detection accuracy and large model size of existing object detection algorithms applied to complex road scenes， an improved YOLOv8 object detection algorithm for infrared images， F-YOLOv8， is proposed. First， a Spatial-to-Depth network replaces the traditional backbone network's Strided Convolution or pooling layer. At the same time， it combines with the channel attention mechanism so that the neural network focuses on the channels with large weight values to better...
基于IDS-YOLO的粮堆表面小麦不完善粒实时检测方法
现阶段仓内粮堆表面的粮情检测可由智能设备协助完成。智能设备所采集的粮堆表面图片背景密集复杂、颗粒互相重叠对检测形成噪声干扰。为解决目标检测算法对不完善颗粒的高漏检率并提高模型检测速度，本研究对轻量化网络模型YOLOV4-Tiny进行优化。首先，增加小目标检测层提升高语义信息利用率，其次，嵌入基于指数思想优化的SENet注意力机制模块，由此设计增强特征提取网络提升模型在复杂背景中对不完善颗粒的特征提取能力，提高检测精度并降低漏检率。最后，以深度可分离卷积作为主干部分残差网络的特征提取方式，减少模型的参数计算量，优化模型部署并解决实时性差的问题。实验表明本研究所提出的改进算法IDS-YOLO在检测速度和检测精度之间达到了平衡，相比于其他对比算法模型的均值平均精度平均提升了6.2%；帧率值达到88.03，满足实时检测的要求，改进后模型参数量的大小仅有5.51 MB。
基于改进YOLOv8的轻量级鱼类检测方法
针对鱼类目标检测存在精度低和计算量大的问题，提出了一种基于改进YOLOv8模型的轻量化鱼类目标检测方法YOLOv8-FCW。首先，引入FasterNet中的FasterBlock替换YOLOv8中C2f模块的Bottleneck结构，减少网络模型的冗余计算；其次，引入注意力机制CBAM(Convolutional Block Attention Module),实现高效提取鱼体特征，提升网络模型检测精度；最后，引入动态非单调聚焦机制WIoU(Wise Intersection over Union)替代CIoU(Complete Intersection over Union),加快网络模型的收敛速度，提升网络模型的检测性能。结果显示，与原模型相比，改进YOLOv8-FCW模型精确率提升了1.6个百分点，召回率提升了5.1个百分点，平均精确率均值提升了2.4个百分点，权重和计算量分别减少为原模型的80%和79%。该模型具有较高的精确率和较强的鲁棒性，能够帮助养殖者精确计算鱼群数量，提高养殖效率。
基于改进YOLOv8的农业害虫轻量化检测算法
为了提高YOLOv8网络的特征提取能力，克服小目标检测精度低、使模型更好地满足嵌入式部署等问题，提出一种基于YOLOv8的轻量化害虫检测算法（Bm-YOLO）。在Bm-YOLO算法中，设计一种新的多通道协调注意力机制（Multi-Channel Coordinate Attention，MCCA），对YOLOv8的Backbone中的一部分C2f模块进行重构，在C2f中加入设计的MCCA注意力机制来加强网络对目标特征的提取；另外，采用Bifpn网络结构对YOLOv8颈部结构进行重设计。实验结果表明，相较于YOLOv8n，改进后的模型mAP@0.5提高了2.4%达到了96.2%，另外模型的参数量和计算量分别下降了20%、11.1%，更好地满足了移动端的部署。
基于YOLOv8-obb模型的定向边界框目标检测在尾矿库识别中的应用研究
尾矿库是矿业生产过程中用于存放矿渣和废料的重要设施，若管理不当或发生泄漏，可能会引发严重的环境污染和生态破坏。此外，尾矿库事故（如溃坝、渗漏等）还可能对周边居民的生命财产安全构成重大威胁。通过及时、准确地识别和监测尾矿库，可以有效预防和减轻上述风险。尤其是结合遥感技术和深度学习方法，可从高分辨率遥感影像中自动检测尾矿库，从而提高识别效率和精度，实现大规模、长时间的持续监测，为科学决策提供可靠的数据支持。本研究首先收集并预处理了中国河南省2016-2021年的尾矿库目标检测数据集作为研究基础。随后，采用YOLOv8x-obb模型进行了训练、验证和测试。YOLOv8-obb模型通过其优秀的边界框检测能力和对定向目标的精准识别，在尾矿库的复杂环境中展现出了显著的应用潜力。实验结果显示，基于YOLOv8-obb模型的尾矿库识别系统在精度、召回率、mAP和mAP50-95等指标上表现优异。具体而言，精度达0.98268，召回率为0.83655，整体mAP为0.92821，mAP50-95为0.89016。在黑龙江省尾矿库分布图的应用案例中，平均识别率超过77%，进一步验证了该模型在实际环境中的有...
细节与全局多级融合的红外无人机目标检测
红外无人机目标检测技术在国防军事和应急救援领域具有广泛应用，但面临尺寸小和背景复杂等挑战，目标上的细节特征易被忽视。构建细节增强网络和多尺度跨空间注意力网络，通过在特征提取过程中增强低分辨率细节，以及特征融合过程中同时捕获局部和全局的空间语义信息，提升检测精度。首先，细节增强网络从输入图像中提取不同尺度的特征图，这些特征图尽可能多地增强原始图像中的细节信息。其次，多尺度跨空间注意力网络同时捕捉全局和局部的语义特征，用于多尺度特征融合。最后，检测头采用了考虑框之间顶点对距离的边界框回归损失函数，度量框之间的相似性。实验结果表明，所提模型的m AP@0.5在DroneVehicle中的红外数据集为81.2%，在HIT-UAV数据集上为74.4%。
基于改进YOLOv8的自然环境下板栗栗蓬检测方法
针对人工敲打式收获板栗带来高成本和安全风险问题，研究无人机板栗采摘方法至关重要。为达到在自然光照条件下迅速且精确地识别板栗栗蓬目标，提出一种基于YOLOv8的改进卷积网络模型板栗栗蓬检测方法。对YOLOv8主干网络的C2f模块添加CBAM注意力机制，增强卷积网络模型对板栗栗蓬特征提取能力。在YOLOv8的头部增加一个微小栗蓬目标检测头，与YOLOv8原有的3个检测头共同组成检测模块，使网络模型更好地捕捉小板栗栗蓬目标特征。经自建数据集上的训练和验证试验，改进后卷积网络YOLOv8-Vcj板栗栗蓬检测精确率比YOLOv8高1.3%,mAP@0.5和mAP@0.5∶0.95值比YOLOv8分别提高4.6%和3.4%。改进卷积网络板栗栗蓬检测误差主要来自光照条件和图像中板栗栗蓬目标的密集程度。研究结果表明：融合CBAM注意力机制和增加微小目标检测头的改进卷积神经网络YOLOv8-Vcj能够有效实现树上板栗栗蓬的检测。
基于AR眼镜和改进YOLOv8m-seg的田间小麦赤霉病严重度识别方法
及时发现小麦田间赤霉病发生情况并根据发病严重程度采取相应的防治措施，有利于提高小麦的产量和质量。当前识别小麦赤霉病严重度的方法大多基于一株或几株麦穗进行识别，这种方式由于效率较低不适用于田间调查。为解决该问题，该研究提出一种高效准确的田间小麦赤霉病严重度识别方法。通过引入CBAM注意力机制以改进YOLOv8m-seg模型的性能。利用改进的YOLOv8m-seg模型对采集的远景图像进行小麦麦穗实例分割，然后基于非目标抑制方法进行单株小麦麦穗切图，再利用改进的YOLOv8m-seg模型对每一株小麦麦穗中的病小穗和健康小穗进行实例分割，最后通过病小穗和健康小穗的数量计算每一株小麦麦穗的赤霉病严重度。为验证本文方法的有效性，构建了小麦麦穗（D-WE）和小麦小穗（D-WS）两个数据集进行测试。试验结果表明YOLOv8m-seg在两个数据集上的综合性能优于YOLOv8n-seg、YOLOv8s-seg、YOLOv8l-seg和YOLOv8x-seg。引入CBAM的模型优于引入SE、ECA和CA注意力机制的模型，与原模型相比，改进YOLOv8m-seg模型的平均精度均值在两个数据集上分别提高了0.9...
SRMpose:一种多尺度特征提取的关键点检测算法
人体关键点检测在运动行为识别、人机交互等领域的应用越加广泛。为进一步提高人体关键点检测的精度，减少计算量和参数量，本文以跳远运动为例，提出了一种多尺度特征提取的关键点检测算法，并结合算法实现智能距离检测。首先，提出LJDataset数据集填补目前跳远运动数据集的局限。然后，基于YOLOv8训练框架提出一种参数量低、计算量小的新模型SRMpose：使用StarBlock搭建骨干网络，提出MRB、半耦合检测头SRMhead模块提取特征，引入轻量化采样算子ADown和DySample提高特征图的处理效率。最后，在LJDataset、MPII、COCO数据集上进行实验验证。结果表明，与YOLOv8n-pose相比，SRMpose模型分别在三个数据集的mAP50和mAP50:95分别提高了2.5%和1.6%、2.1%和1.2%、1.9%和1.2%，参数量提高了8%，GFLOPs减少了33.7%。此外模型在COCO、LJDataset数据集上与YOLOv8s相比，参数量减少了48.3%，GFLOPs减少了59.5%，而mAP50分别降低了1.4%和提升了0.3%，证明了在保证性能的前提下有效减少了...
基于改进YOLOv8的轻量化输电线路异物检测模型
针对现有输电线路异物检测算法中异物尺度大、背景复杂导致的精度低和实时性差的问题，提出一种基于改进YOLOv8的轻量化模型。首先设计一种融合双分支架构注意力机制的MobileNetV2的改进特征提取网络，优化模型的参数量，增强特征表达能力。同时，将CBAM注意力机制嵌入到SPPF和PANet模块，增强异物与环境之间的区分度，提高模型在复杂背景下对异物的检测能力，进而提高检测精度。此外，引入WIoU损失函数，合理分配梯度增益，提高模型的泛化能力和检测框定位精度。实验结果表明，改进YOLOv8的检测精度mAP达到96.12%，推理速度达到60帧/s，整体性能优于YOLOv8和其他五种主流目标检测模型，且在不同光照的条件下，展现出高稳定性和鲁棒性，证明其在复杂环境中的实用性。在嵌入式设备上的进一步测试验证，即使在计算资源受限的条件下，改进YOLOv8仍能实现准确检测。
基于深度学习的废旧塑料瓶颜色高效识别方法研究
针对废旧塑料瓶在回收过程中不同颜色存在价值差异的情况，为解决颜色识别分选问题，提出一种基于深度学习的YOLOv8n改进模型废旧塑料瓶颜色高效识别方法。在颈部（neck）网络中引入加权双向特征金字塔网络（BiFPN）进行多尺度特征融合，提升模型的泛化能力；头部（head）网络的解耦头（decoupled-head）结构中两个分支均仅采用1个Conv2d模块，并在分支前端添加重参数化卷积——RepConv模块，减少计算量并提升训练精度；选用WIOU v3损失函数替换CIOU损失函数，提升模型的检测精度。通过对比实验可知，文章提出的模型优于传统目标检测模型。结果表明：文章提出的模型参数量较原模型减少了44.8%，计算量较原模型减少了34.6%，在50%交并比下的均值平均精度（mAP50）较原模型提升了2.7%，对废旧塑料瓶颜色进行识别时，每秒检测帧数（FPS）可达66，较原模型提高了40.4%，实现了对废旧塑料瓶颜色实时且准确的检测。
基于阶段特征融合的图像融合行人检测
目前可见光与红外图像融合行人检测算法中存在特征不平衡与特征融合不充分等问题。针对上述问题，提出一种分阶段特征融合可见光-红外图像的行人检测网络MIFNet。构建的双流网络同时处理可见光与红外输入；设计模态间信息融合模块，改变网络的结构减少特征不平衡造成的影响，提取-注入结构在特征提取的过程中自动学习如何提取多模态全局信息并将其有效地注入可见光与红外特征中，提升网络鲁棒性与特征融合效果。设计并嵌入特征增强融合模块，增强两种模态的独特信息，进一步提升特征融合效果。实验结果表明，算法漏检率仅为9.74%,与基线算法相比降低了6%,有效的提升了算法的检测性能。
基于改进YOLOv8n模型的咖啡果实成熟度检测算法研究
影响咖啡果实品质的主要因素之一是其成熟度。为进一步准确评估咖啡果实的成熟度，提高咖啡生产和加工的质量，针对自然环境中咖啡果实背景复杂、目标小和数量密集等问题，基于YOLOv8n模型提出了一种优化和改进的咖啡果实成熟度检测方法。首先，将YOLOv8n模型中的主干和颈部C2f模块的Bottleneck替换为Fasterblock，保持检测精度的同时降低模型的参数量，使模型更轻量化；其次，将普通卷积改为空间深度卷积SPD-Conv(Spatial Depthwise Convolution)，以减少卷积操作空间维度，并且在小目标检测上表现出更高的精度；最后，在特征融合前引入全局注意力机制GAM(Global Attention Mechanism)，动态地调整特征图中的重要区域，提高模型对关键特征的关注度，从而提升检测的准确性。通过实验得出，改进的YOLOv8n模型在平均精确度、mAP@0.5、mAP@0.5-0.95和R相较于改进前，提升幅度分别为21.0%、13.8%、12.6%和3.8%，浮点运算数降低了0.9G。结果表明，改进后的YOLOv8n模型有更好的性能。
基于改进YOLOv8n的轻量化分心驾驶行为检测方法
分心驾驶行为是导致出现道路交通安全问题的主要原因之一。针对现有基于深度学习的检测算法计算复杂度高、泛化能力有限、检测精度不理想等问题，本文构建了一种基于改进YOLOv8n的轻量化分心驾驶行为检测算法。首先，将CAA注意力机制融合进StarNet,形成StarNet-CAA,并且将StarNet-CAA集成到YOLOv8n的主干网络中，提高了模型的全局特征提取能力，显著降低了计算复杂度。随后，将FasterBlock与CGLU相结合加入到颈部网络中，形成C2f-Faster-CGLU模块，降低计算成本。此外，在检测头中引入共享卷积，进一步减少了计算量和参数量。实验结果表明，改进的YOLOv8n算法显著提高了分心驾驶行为检测的效率，在StateFarm数据集上达到了99.4%的准确率。模型的参数量减少46.7%,计算量减少41.5%。此外，在100-Driver数据集上进行了泛化实验，结果表明，与YOLOv8n相比，该方案的泛化效果有所提高。因此，该算法在保持高可靠性和泛化能力的同时，显著降低了计算量。
基于YOLOv8的轻量化高速铁路接触网异物入侵目标检测
为了实现对高速列车接触网异物入侵的自动识别，提出了一种基于YOLOv8算法的接触网异物识别方法，该方法具有准确率高和轻量化的优点，适合部署在计算资源有限的平台中。首先，利用哈达玛积的隐式映射的性质构建了一个新的特征提取模块CSPLayer＿Star，轻量化的同时保证了模型的性能。其次，利用共享卷积的理念设计了一种轻量化共享检测头，很好的降低了检测头的参数量和计算量。针对接触网常见异物，通过网络和公共数据集构建了接触网异物数据集。实验结果表明，该方法在接触网异物目标检测任务中相较于基线模型YOLOv8n可以降低一半的参数量和计算量，同时模型精度与基线模型YOLOv8n相差无几。实现了适用于计算资源受限平台部署的轻量化接触网异物目标检测。
基于YOLOv7的X光遮挡违禁品检测算法
针对X光安检图像中违禁品被故意遮挡隐藏，导致违禁品漏检、错检率高，小目标检测能力差的问题，提出一种基于YOLOv7改进的X光图像遮挡违禁品检测算法。首先构建ELAN-PP模块，提升网络提取遮挡违禁品特征的能力。其次，结合SPPF改进空间金字塔池化，使网络获取不同感受野下的丰富信息。接下来，结合ELAN-T模块与可变形卷积v2(Deformable ConvNets v2，DCNv2)构建ELAN-TDC模块，提高网络捕捉多尺度违禁品特征的能力。最后，在下采样模块中引入DCNv2与卷积注意力模块(Convolutional Block Attention Module，CBAM)，避免模型丢失小目标等关键信息。实验表明，与原始YOLOv7模型相比，改进后的模型参数量与计算量分别下降了47%与31%，在PIDray数据集的easy、hard和hidden测试集上平均精度均值(mean Average Precision，mAP)分别提高1.4、0.8、2.6百分点。在减少了参数量与计算量的同时，能更好地辅助安检员检测出遮挡违禁品。
VRD-YOLO：基于YOLOv5s改进的实时车载影像道路病害检测模型
针对车载影像中的道路病害尺寸差异大，小尺度病害多，导致检测精度低的问题，本文提出一种基于YOLOv5s改进的实时车载影像道路病害检测模型VRD-YOLO（Vehicle-mounted-images Road Damage Detection -YOLO）。首先，提出通道混合滑动Transformer模块，增强模型全局上下文建模能力，强化细粒度道路病害语义特征信息提取；其次，引入具有跨层融合和跨尺度融合特性的广义特征金字塔，扩大网络感受野，强化多尺度病害特征融合；再次，设计动态检测头，实现尺度感知、空间感知和任务感知，优化模型特征响应，进一步提升模型的检测性能。最后，构建车载影像道路病害数据集VIRDD（Vehicle-mounted Images Road Damage Dataset），扩充现有道路病害数据集数量及类型，并基于该数据集进行消融和对比实验。实验结果表明：VRD-YOLO在VIRDD数据集上的平均精度均值（mAP@0.5）为74.45%，检测速度（FPS）可达到28.56帧/s，与YOLOv5s模型相比，精确度、召回率、F1分数和mAP分别提升2.79、2.32、2.5...
基于深度学习的智能社区监控系统算法研究与应用
智慧社区监控系统是当前社区安全管理的重要组成部分。本文旨在研究智能社区监控系统中的关键算法，并结合实际案例对其应用进行探讨。本研究采用了YOLOV8目标检测网络模型、RFDN图像超分辨率重建网络模型和Hyperlpr创新车牌识别算法，实现了对社区内异常情况的实时监测和识别，进一步提高了系统的应用价值。此外，本文还对系统中的大数据分析技术进行了探讨，实现了多维度的数据分析和管理。本研究成果对于提高社区安全性、优化社区管理、降低社区成本具有重要意义。
改进YOLOv8的无人机小目标检测方法
针对无人机视角拍摄的小目标具有分布聚集、数量繁多、类别不均衡等特点，致使小目标检测精度较低，容易出现漏检和误检的问题，提出了基于改进YOLOv8的目标检测算法。通过添加小目标特征融合网络的方式优化网络结构，引入可变形卷积来提升模型对感兴趣区域的关注能力，采用MPDIoU损失函数，提高边界框回归的准确性。结果表明，改进后的YOLOv8检测算法在VisDrone2019数据集上的精度提升了6.1%，模型参数量减少了25.3%，在轻量化网络的同时有效提高了小目标检测精度。
基于YOLO-L的自然环境中澳洲坚果果实的检测和识别
针对自然环境下果实重叠、相互遮挡和目标小的澳洲坚果果实检测准确率低的问题，提出一种改进YOLOv9模型的识别方法（YOLO-L）。首先，引入BiFormer注意力机制，该机制通过双层路由注意力机制实现了动态、查询感知的稀疏注意力分配，能够很好地捕获特征表征，增强网络对全局特征的关注度；其次，采用VoVGSCSP模块代替YOLOv9中的CBFuse模块，提高了复杂场景下小目标的检测效果；最后，将YOLOv9模型默认的损失函数替换成排斥损失函数，解决了果实排列密集和漏检的问题，进一步提升了澳洲坚果果实检测的平均精度。通过消融试验和对比试验来验证模型的有效性，发现YOLO-L模型的平均精度均值、精确率、召回率和F1值分别达到96.2%、92.3%、88.2%和90.2%。与YOLOv9模型相比，YOLO-L模型的平均精度均值提升了4.9个百分点。总体而言，YOLO-L模型能够在自然环境下准确识别被遮挡、重叠的澳洲坚果果实，且检测精度高。研究结果可为澳洲坚果产业的智能采摘提供有效的技术支持。
基于大核分离和通道先验卷积注意的PCB缺陷检测方法
针对印刷电路板缺陷尺寸微小、形态复杂多样和低区分度导致检测准确率低、漏检率高等问题，提出了一种基于大核分离和通道先验卷积注意的印刷电路板缺陷检测方法。首先，结合多尺度特征提取和空间卷积注意力机制，提出大核分离空间金字塔池化以提升模型的多尺度特征整合能力和建模能力。其次，在Neck网络中构建P2小目标检测层，使模型学习更加丰富且鲁棒的特征表示。引入通道先验卷积注意力模块在通道和空间维度上动态分布注意力权重，保留通道先验的同时有效地提取空间关系，提高模型对小目标缺陷的检测精度。实验结果表明，本文方法在PKU-Market-PCB数据集上的mAP达到了98.6%,比基准模型YOLOv8n提升了3.4%,精确度提升了2.6%,召回率提升了4.6%,单张图像推理时间仅为4.1 ms,适于实时检测。该方法显著提高了印刷电路板缺陷检测的准确率和实时性，具有较高的实际应用价值。
注意机制目标检测算法在核桃果实识别中的应用
核桃果实的识别可以应用于大型核桃种植园区的产量预测工作。精准地识别出核桃树上的果实，对提高产量预测准确率具有重要的意义。为了解决目前存在的挑战，提出了一种Attention-YOLO核桃目标检测算法，用于精准识别无人机遥感图像中的核桃，达到为核桃产量预测提供技术支持的目的。首先，引入CBAM注意力强化Backbone网络，提升算法的特征提取能力；然后，使用多重注意力机制模块重塑原始Head层，优化目标定位精度。实验表明：Attention-YOLO算法对核桃的检测精度(mAP0.5)达到了92.6%,召回率(R)达到了96%,相比于其他的主流模型均具有明显优势。
改进YOLOv8面向水下声纳图像的算法
声纳图像处理在水下安保、海洋监测等方面发挥了重要作用。近年来,许多学者将深度学习方法引入声纳图像处理领域,取得了诸多成果。但较为前沿的深度学习模型在处理水下声纳数据集时,会面临目标的动态模糊、目标过小且特征模糊、难样本较多且样本类别不平衡等问题。针对上述问题,提出了三种优化模型的算法:归一化的可变形卷积算法,以解决动态模糊问题;稀疏空间采样的注意力机制,以解决小目标和目标特征模糊的问题;引入了更为优越的损失函数,以解决难样本和样本类别不平衡问题。根据三种优化算法单独、复合的表现,提出了几种新的模型,在多波束前视声呐目标识别数据集UATD(underwater acoustic target detection)上进行了验证。相较基准的YOLOv8s模型,所提模型m AP均有提升,其中一种复合模型对于全部标签m AP提升了3.4个百分点。
基于渐进融合与位置强化网络的书法握笔姿势检测
一种基于渐进融合与位置强化驱动的YOLOv8(you only look once v8)模型被用于书法握笔姿势检测技术中,针对握笔姿势细节丰富,握笔姿态多样,关键特征难以提取等问题,该技术在模型主干网络中融入了CA(coordinate attention)坐标注意力机制,增强模型对手部关键特征的学习能力,提高检测精度。同时采用AFPN(advanced feature pyramid network)渐进式特征金字塔网络以代替原有的PAN(path aggregation network)结构,提高了模型在不同背景与光照条件下的握笔姿势检测稳健性和泛化能力,同时保证了运行效率。该方法依靠握笔手势特征自建了包含12种握笔姿势类型的20 651张图像的握笔姿势数据集。通过实验验证,改进后的YOLOv8模型在握笔姿势检测任务上比原有的模型m AP值高了3.4个百分点,达到了94.3%,展现出较高的识别准确率、召回率及良好的实时性。
基于距离选通成像的夜间远距离行人检测技术
数字成像技术突飞猛进,摄像头无处不在,但依然有很多场景"看不见",尤其是在夜间难以探测到远距离目标。为了应对传统被动成像在夜间远距离目标探测中的困难,提出了一种带像增强器的距离选通成像实验装置,并进行了多次实验,包括夜间不同距离的行人穿透成像和透窗探测,探测距离达到了180 m。实验结果表明,改进后的装置明显提升了图像的信噪比,能更为清晰地获得远距离处探测目标的细节信息。最后,使用YOLOV8技术对实验得到的距离选通图像进行了行人检测,准确率达到了90.01%,相比于传统距离选通成像装置提升了4.51%,有效解决了传统相机在受环境影响时难以检测远距离目标的问题。
利用社会公众拍摄图像构建城市内涝深度等级评估模型
衡量城市内涝严重程度的标准除了积水范围外，积水深度是更为重要的一个标准。面向传统城市内涝积水状态监测方法存在成本高昂、监测范围有限以及仅能针对特定易涝区域进行监测的局限性，提出了一种利用社会公众拍摄的图像信息构建的城市内涝深度等级评估模型。我们利用爬虫技术以“城市内涝”和“车辆受淹”等词语作为关键词，从互联网上收集社会公众拍摄的包含涉水小型车辆的图像和视频构建样本集，采用车辆淹没深度作为参照标准，将内涝深度划分为安全（0-20cm）、不安全（20-60cm）和危险（>60cm）三个等级，并为这些等级创建了相应的标签。应用Yolov8模型构建了Yolov8l，Yolov8m，Yolov8n，Yolov8s四组不同网络复杂度的模型，训练过程中，利用混淆矩阵和精确度(Precision)和召回率(Recall)、平均精度均值(mAP)、平均精度均值精度(AP)四种精度指标对模型的准确性进行了综合评估。实验结果证实，Yolov8算法能够有效识别不同场景下车辆的淹没状态，且对各危险等级的车辆识别平均精确度达到了70%。这一精度水平表明，该模型能够作为一种有效的工具，用于监测和评估城市内涝的...
基于改进YOLOv8的雨天行人检测方法
针对雨天场景下主流算法对行人检测精度低的问题，本文在YOLOv8n算法的基础上提出了一种雨天行人检测算法Ra-LOYO。首先，构建一个真实雨天的行人数据集用于训练、测试和验证算法鲁棒性。其次，在主干网络中结合StarNet算法构建了特征提取模块，使网络在复杂场景下能提取更多的特征信息。最后，在颈部网络中使用双向特征金字塔网络（bidirectional feature pyramid network, BiFPN）作为框架，在此基础增加了小目标检测头，并采用全局到局部融合模块（global to local spatial aggregation, GLSA）与主干网络连接，使不同尺寸、局部和全局特征得到有效融合，提高对行人的感知能力。实验结果表明，本文所提出的Ra-YOLO算在测试集上的m AP50为78.8%,m AP50:95为43.4%，较基准算法分别提升了6.9%、3.9%，模型仅有6.89 Mb，实现了模型轻量化的目标。
基于重参数化广义金字塔与扩张残差的遥感图像旋转框算法
由于遥感图像中目标数量多而密集,且背景信息复杂,导致现有检测算法对于小目标检测精度不够理想,针对该问题,提出了一种基于重参数化广义金字塔与扩张残差的遥感图像小目标旋转框检测算法DRS-YOLO。首先,为克服主干网络对特征提取不足的缺点,以旋转算法YOLOv8OBB为基础,在颈部网络引入扩张式残差模块,以增强遥感目标语义信息。其次,为提高网络对于多尺度目标的检测性能,使底层特征信息流向高层,引入重参数化泛化特征金字塔网络替换颈部网络结构,更高效的融合多尺度特征,易于捕捉高层语义和低层空间细节。最后,为进一步提高网络对于小目标的检测性能,基于SPPF提出SPPFI对目标感受野进行扩展,提升了对遥感目标的检测精度。在公开的DIOR数据集和HRSC2016数据集上相较于原YOLOv8sOBB基线网络的检测精度分别提升了1.5%和9.8%。实验表明改进后的算法显著增强了对遥感图像小目标的检测性能。
基于多标签补偿的改进YOLOv8鱼体病害检测方法
为解决智能渔业养殖中鱼体病害因特征不明显，目标较小导致病鱼清理效率低的问题，该研究提出一种改进YOLOv8鱼体病害检测模型MS-YOLOv8。首先，采用空间到深度（SPD,space-to-depth）卷积替换YOLOv8网络模型中的跨行卷积，优化下采样，增加图像信息利用率；同时，提出一种多标签边界框损失函数MLIoU(multi-label IoU)，在正负样本匹配时保留能够覆盖多个病害区域的边界框，补偿模型在最优化IoU损失时，模型分类能力下降的问题，进而减少小目标病害的漏检率。试验结果表明，YOLOv8使用MLIoU时，在简单、一般、复杂3种难度鱼体病害的检测中，检出率比使用最新方法 Inner-SIoU提高11.13、3.76、12.38个百分点，相比原模型提高6.27、0.66、3.01个百分点。MS-YOLOv8均值平均精度相比YOLOv5n、YOLOv7、YOLOv8n分别高出12.05、10.18、11.15个百分点，总检出率95.36%，每秒检测图像132帧，综合性能表现出明显优势。在实际检测中，MS-YOLOv8可以抑制相似于鱼体病害的背景干扰，且能够针对草鱼、鲢鱼...
顾及小目标特征的无人机影像人员检测方法
利用无人机影像进行人员检测在应急救援与社会安全中具有重要意义，然而，无人机影像中的人员目标较小且背景复杂导致人员检测精度较低。为解决这一问题，提出了一种顾及小目标特征的无人机影像人员检测网络，首先，在特征提取阶段使用空间深度转换卷积代替下采样层，减少特征提取过程中的小目标特征丢失；其次，设计选择性特征融合模块(Selective Feature Fusion，SFF)，以深层特征权重引导获取浅层特征图中的重点区域，减轻低层特征中的背景噪声干扰；最后，建立上下文感知模块(Context-aware Module，CAM)，综合多类型上下文信息，提高网络对于小目标人员的判别能力。为验证方法的有效性，在公开数据集上开展了案例实验分析，该方法平均准确率为68.9%，准确率为75.5%，召回率为67.7%，相较于以往经典的目标检测算法，分别提升了3.1%-29.5%、0.9%-8.6%、1.0%-57.9%，结果表明该方法具有较高的精度，此外，通过对不同场景、不同天气下的无人机影像进行测试，进一步证明了该方法的泛化性与适用性。
基于改进YOLOv8n的渔光互补池塘作业船导航中线提取方法
在复杂渔光互补池塘环境中，传统机器视觉算法易受光影变化、池中水草分布和水面障碍物遮挡等因素干扰，导致视觉导航线检测效果不佳。针对上述问题，该研究提出了一种基于改进YOLOv8n的渔光互补池塘作业船导航中线提取方法。首先从提高检测实时性角度出发，将HGNetV2网络作为主干网络，采用组归一化方式（group normalization,GN）与共享卷积结构，设计轻量化检测头网络，减小模型体积；然后使用SPPF＿LSKA模块作为特征融合层，提高模型多尺度特征融合能力；最后采用Wise-IoU(weighted interpolation of sequential evidence for intersection over union)损失函数，提升边界框回归性能和对中远处小目标的检测精度。利用改进YOLOv8n检测框坐标提取两侧水泥立柱定位参照点，通过最小二乘法拟合两侧水泥立柱行线，进而使用角平分线提取导航中线。消融试验结果表明，相对于原始YOLOv8n模型，改进YOLOv8n模型的计算量、参数量和模型体积分别下降36.0%、36.8%和32.8%，平均精度均值（mean averag...
基于CDD-YOLO的轻量级低光照目标检测算法
针对低照度场景下目标检测算法面临的检测精度不高、计算成本以及内存消耗大等问题，提出一种改进YOLOv8的轻量级低光照目标检测网络模型CDD-YOLO。首先，提出一个基于坐标注意力机制的多尺度卷积模块，提取不同感受野纹理特征并捕获空间位置之间的远程依赖关系；其次，将动态头部框架集成到检测头中，减少复杂背景和尺度变化的干扰；然后，基于动态非单调聚焦机制设计边界框回归损失函数，提升锚框回归路径和质量，提高模型对光照变化和噪声的适应能力；最后，通过剪枝算法修剪模型中的冗余参数，实现模型轻量化。采用自建数据集、ExDark和VOC数据集进行实验验证，实验结果表明本文方法与主流算法相比具有更好的检测效果，在计算复杂度与检测精度之间实现了更好的平衡。
IDSC-YOLOv8-seg：轻量级梯形渠道水尺分割算法
水尺分割在水位检测极其重要，针对目前梯形渠道水位识别中对复杂环境下的水尺分割精度低，模型计算量大、难以部署等难题，提出一种轻量化的IDSC-YOLOv8-seg梯形水尺分割算法。首先使用轻量级MobileNet作为特征提取网络，并使用GhostConv卷积模块替换特征融合网络中的Conv；其次设计了ISDC-GhostC2f模块，结合了水尺高长宽比的结构特点，充分利用多尺度深度可分离卷积模块的优势，降低了计算成本，提高推理速度和效率；再引入高效通道注意力机制ECA，增强对水尺多尺度细节特征的获取能力，以提升模型对复杂环境下水尺的分割能力，并将MPDIoU作为网络损失函数，解决CIoU损失函数的局限性，以提升了网络收敛速度和精度；最后使用新的数据增强技术，以提高模型稳定性和泛化性。结果表明，改进后IDSC-YOLOv8-seg算法平均精度均值mAP@0.5和mAP@0.5:0.95相较于原模型分别提高了1.3%和0.9%，模型的参数量和大小分别降低46.6%、44.1%。综合说明，改进后的模型在精度满足需求的同时明显降低参数量和模型大小，为后期水位计算提供技术支撑。
工作面液压支架丢架状态视觉自动检测方法
受采场地质条件变化、泵站压力波动及自动跟机系统误差等因素影响，液压支架在自动跟机移架过程中存在丢架情况，人工丢架监测严重影响工作面自动跟机效率。而基于传感器和感知信息的液压支架实时丢架状态监测方法的稳定性和可靠性较差。针对上述问题，提出一种液压支架丢架状态视觉自动检测方法。首先采用YOLOv8对实时获取的工作面监控视频图像进行工作面目标区域划分，通过充分学习工作面图像内部特征准确获取液压支架底座及推杆的轮廓信息与位置信息，分析不同液压支架底座及推杆的位置信息，确定监控视频图像中的支架号；然后提取相邻液压支架最小底座区域局部图像，利用融合多尺度特征信息的ResNet50卷积网络对底座局部图像进行特征提取，获取图像多尺度融合特征信息，再将特征信息映射到类别空间，获取不同液压支架状态的概率分布，根据概率判断液压支架正常移架或丢架状态，结合支架号信息确定处于丢架状态的液压支架。实验结果表明：基于监控视频的工作面目标区域平均分割精度为0.98，准确实现目标区域结构化提取；支架号自动识别准确率为98.78%，为液压支架丢架状态检测提供准确的支架号信息；工作面液压支架丢架状态视觉自动检测的平均准确率...
基于YOLOv8n的安全帽佩戴轻量化检测算法研究
【目的】正确佩戴安全帽可以显著降低煤矿工人高空坠落时头部受伤的风险。针对现有煤矿工人有无佩戴安全帽检测算法存在各种场景下小目标检测精度低、计算资源消耗大等问题，提出了一种基于YOLOv8设计的安全帽佩戴轻量化检测算法，命名为YOLOv8n-ESCD。【方法】首先，利用SCConv（Spatial and Channel Revolution）重新设计卷积模块，提出更轻量级的C2f-ScConv卷积模块来取代YOLOv8主干中的C2f模块，从而限制特征冗余并增强特征表示能力；其次，提出了一种基于高效多尺度注意力模块（Efficient Multi-Scale Attention， EMA）的ResNet-EMA模块。该模块有效捕捉跨维交互，建立维度间的依赖关系，从而增强算法的特征提取能力；此外，在算法的颈部网络中引入细颈结构（Slim-Neck Structure），以更好地融合目标的多尺度特征和背景信息，在保持精度的同时降低了模型复杂性；最后为避免动态卷积和额外的子网络生成动态内核，引入轻量级上采样算子Dysample(Dynamic Sample)显著减少了计算工作量。【结果】仿真结...
基于轻量化改进YOLOv8的通信光缆缺陷检测
在全介质自承式(ADSS)通信光缆缺陷检测领域，针对跨尺度的电腐蚀缺陷做检测存在计算量要求高、检测精度低的问题，提出了一种改进YOLOv8的ADSS通信光缆缺陷检测方法。首先，对自建通信光缆缺陷数据集切片，防止光缆存在的电腐蚀缺陷在缩放的过程中丢失；其次，使用LS-FPN的结构代替传统的颈部结构，保留通道维度中的有利位置信息，解决光缆表面的缺陷尺度跨度问题的同时提高定位缺陷能力；再者，引用了可变形卷积的思想，对原有backbone网络的卷积进行替换，使得网络在特征提取的过程中能够更为关注周围缺陷信息；最后，用Focus-MPDIoU损失函数代替原有的CIoU,Focus-MPDIoU在处理边界情况时表现优异，能够避免过于偏激的损失梯度。实验结果表明，该方法在ADSS通信光缆缺陷数据集上进行实验验证，改进后的模型分别在m AP50-95和m AP50上达到50.6%和87.8%，相比YOLOv8n分别提升了2.1%和3.7%。同时，计算量GFLOPs降低至6.8，参数量降低至1.96 M，降低了检测设备的配置要求，贴近轻量化的工业需求。
隧道火灾的视觉跟踪算法
为了实时掌握隧道现场火灾的发展状况，在YOLOv8算法火灾检测的基础上结合改进后的DeepSORT算法，提出一种火焰和烟雾的视觉跟踪算法YOLOv8-T。该算法使用EfficientNetV2替换原YOLOv8特征提取网络实现对算法的轻量化调整；引入三重注意力（TA）模块和第4个检测头，以提高算法检测精度以及对小目标的检测能力；同时采用ShuffleNetV2替换DeepSORT算法中的ReID模块，并引入DIOU方法代替传统的IOU，在保证跟踪准确度的条件下减少模型计算复杂度，以提升火灾跟踪的实时性。实验结果表明，在隧道火灾跟踪方面，YOLOv8-T算法比SORT算法、DeepSORT算法、YOLOv8+DeepSORT算法在跟踪准确度上分别提高了26.20%、15.86%和9.21%，在跟踪精度上分别提高了11.28%、9.06%和2.2%。在ID变换次数上分别减少22.2、15.3和10.4次，表明YOLOv8-T算法具有较高的火灾跟踪能力。研究成果可为公路隧道火灾监测提供参考，并为实现隧道火灾救援提供依据。
基于改进YOLOv8的苗期玉米行检测方法（英文）
[目的/意义]智能农机是田间机器人发展的新趋势。作物行提取是智能农机自主作业的重要环节，对于提高田间作业效率、减少作物损害、优化资源利用具有重要意义。然而，在复杂的田间环境中，如强烈的光照和杂草干扰，传统的作物行检测方法往往难以达到高精度和高效率。为了应对这些挑战，本研究旨在提高无人农机在复杂光照和杂草干扰下的苗期玉米行检测精度与效率，从而减少作物损害。[方法]提出一种基于YOLOv8-G的作物行检测方法，结合了YOLOv8-G目标检测算法、亲和传播聚类算法，以及最小二乘法。YOLOv8-G是在YO-LOv8和Ghost Net V2基础上改进的轻量级目标检测算法，通过提取玉米苗的中心点位置，利用亲和传播算法进行聚类分析，并通过最小二乘法拟合作物行。[结果与讨论]YOLOV8-G算法在玉米苗期的7天、14天和21天时的平均准确率（Average Precision, AP）分别为98.22%、98.15%和97.32%。该算法在玉米苗期的作物行提取准确率达到96.52%。相比传统检测方法，YOLOv8-G在处理复杂背景和强光照条件下表现更为优异，且计算效率有一定提升。[结论]提出的基于...
DB-YOLO：特征增强融合的双骨干YOLOv8道路缺陷检测模型
虽然已经提出了许多基于深度学习的道路缺陷检测方法，但这些方法通常忽略了一些道路缺陷检测任务中非常重要的道路缺陷相关的边缘特征信息。为了充分利用这些边缘特征信息，提出了一种改进的双骨干YOLOv8模型（dual backbone YOLOv8 model,DB-YOLO）用于道路缺陷检测。设计了边缘特征提取模块（edge feature extraction model,EFEM）用于过滤图像低频信息，提取图像高频边缘信息。设计了双骨干网络来提取特征，在原模型基础上增加一个边缘特征骨干网络（edge feature backbone,EFB），对EFEM提取的图像高频边缘信息进行处理，提取边缘特征，为道路缺陷检测提供更丰富的特征。提出了一种新的特征增强融合模块（feature enhancement fusion module,FEFM）用于融合各种特征，并采用多个FEFM模块将边缘特征、不同级别的图像特征进行有机融合。引入Label smoothing策略减弱了数据集中标签质量的影响，增强了模型的泛化能力，进一步提升模型的检测精度。实验结果表明，在GRDDC2020数据集上，DB-YO...
基于在线增强和跨尺度特征重建的雾天目标检测
针对雾天图像整体亮度和对比度较低且受噪声干扰严重，导致目标检测算法检测效果不佳的问题，提出一种雾天目标检测方法（EC-RTDETR）。首先，设计了在线去雾网络DDNet，利用跳跃连接和轮廓特征计算，去除噪声干扰的同时增强图像的纹理特征；然后，引入轻量化FasterNet作为特征提取网络，充分提取目标空间特征，提高了模型的计算效率；其次，使用加性注意力代替原网络的AIFI，实现更丰富的浅层和深层特征交互；最后，提出了上下文引导的跨尺度特征重建融合模块，设计多尺度网络来提取上下文特征，并对提取后的特征进行融合重构，突出了雾天目标特征，提高了算法在雾天场景中的检测效果。在RTTS数据集上的实验表明：较于基准RTDETR，mAP提高了2.35%，mmAP提高了3.66%，召回率提升了4.71%，参数量减少了9.82M，证明了EC-RTDETR在实现轻量化的同时，有效提升了雾天场景下的目标检测性能。
基于改进YOLOv8的行人车辆检测算法研究
针对目前主流的目标检测算法在复杂的交通环境下对行人车辆检测精度不高的问题，本文提出一种基于YOLOv8模型改进的目标检测算法。首先，在主干网络前增加一种可学习增强网络，该网络是通过拉普拉斯分解残差学习方式来构建的，其不仅可以充分提取到目标的特征信息，还能增强算法的准确性和鲁棒性，从而减少不同强度的光照对图像目标检测的干扰；其次，本文在中等目标检测层之前添加提出的KSA注意力机制，加入该注意力机制后，检测时可以将注意力集中在图像中重要信息的区域，从而更准确地定位并识别出中等目标，同时也可以减少复杂的背景噪声对检测的干扰；最后，本文提出了基于像素点的Transformer结构，即Pixel Transformer结构。将该结构添加到主干网络中，从而进一步增强算法对图像全局特征的提取能力，使其能学习到更丰富、更全面的目标特征。本文使用KITTI数据集来进行消融实验以及各算法的对比实验，实验结果表明，本文设计的算法在相关指标上取得了一定程度的提升，其中mAP@0.5值提升了3.2%，达到了96.7%，这充分体现了本文算法的优越性。
基于改进YOLOv8的道路工程空洞识别模型
探地雷达因其无损检测和高效性特点，在地下缺陷诊断领域得到广泛应用。然而，现有的地下病害分类标准尚不明确，导致在道路地下病害检测过程中，往往需要依赖操作人员的主观判断，这不仅影响检测效率，也难以满足实际工程应用的高精度需求。为解决这一问题，文中提出一种基于改进YOLO(You Only Look Once)算法v8版本的地下空洞识别模型，在YOLOv8模型中嵌入注意力机制，提高模型的检测速度以及准确度。通过使用杭州某路段的地下空洞数据对此模型进行验证。研究结果表明，改进后的YOLOv8模型在地下空洞检测方面表现出显著的性能提升，其中帧率（FPS）从26提升至29，平均精度（AP50）提高了1.7%，为地下病害诊断的自动化和智能化提供了新的解决方案。
基于轻量化YOLOv8-FasterBlock模型的云南小粒咖啡生豆分级方法
建立基于轻量化YOLOv8-FasterBlock模型的小粒咖啡生豆分级方法。实验主要收集来自云南的一级、二级、三级以及缺陷小粒咖啡生豆共500 g作为研究对象，混合后采集相应RGB图像作为咖啡生豆分级的数据集。随后对YOLOv8n模型进行改进，重点将YOLOv8n模型中C2f模块的BottleneckBlock替换为FasterNet中的FasterBlock模块，改进后形成新的轻量化YOLOv8-FasterBlock模型。将该模型应用于实验中不同等级咖啡豆分级检测，结果显示，提出的YOLOv8-FasterBlock模型精确率、召回率和平均精度均值分别达到了98.4%、94.3%、97.4%，其检测平均时间为2.4 ms。在后续进行的一系列对比实验、消融实验、轻量化实验以及粘连豆实验，证明了YOLOv8-FasterBlock模型的优越性和结构有效性。YOLOv8-FasterBlock模型在降低模型复杂度的同时，提升了对小粒咖啡生豆的特征提取能力和推理速度，可实现咖啡豆分级快速检测。研究结果可为后续小粒咖啡生豆分级设备的视觉模块部署提供参考，也可以为其他农产品的分级提供理论支持...
基于改进YOLOv8的车辆漆面缺陷检测
针对车辆漆面缺陷检测精度低、检测算法参数量大、难易样本不均匀等问题，提出了一种基于改进YOLOv8的车辆漆面检测方法。具体地，为了提升划痕状缺陷检测能力并降低模型规模，将可变注意力机制(Vision Transformer with Deformable Attention，DAT)引入主干网络来增强长距离特征依赖关系；同时，使用幻影卷积(GhostConv)替换网络中的卷积模块(Conv)。然后，为了提升特征提取能力，并进一步降低模型规模，结合FasterBlock模块与高效多尺度注意力机制EMA(Efficient multi-scale attention，EMA)提出了C2f-E(C2f Module Based on EMA Attention Mechanism)模块。再者，为了提高小目标检测性能，基于双向特征金字塔网络(Bidirectional Feature Pyramid Network，BiFPN)进行设计，并增加了小目标检测头与多尺度特征融合支路，提出BiFPN-D(BiFPN with Small Object Detection Head)颈部金字塔结构。最...
基于部分卷积与注意力融合检测头的小目标检测算法
随着无人机的广泛应用，提升无人机航拍图像检测效果的重要性日益凸显。针对目前主流目标检测算法在检测航拍图像中小目标时效果不理想的问题，本文提出一种基于部分卷积与注意力融合检测头的小目标检测算法。引入更高效的FasterNet主干网络,使用部分卷积（PConv）减少了深度卷积时的内存访问和冗余计算，增大网络规模提升空间特征提取的效果的同时，控制了网络计算时间。优化特征提取网络，提升对微小尺寸目标的检测效果。在检测头中引入Dynamic Head，有效地应用注意力机制，提升了检测性能。最后优化边界框损失函数为Inner-ShapeIoU，聚焦边框自身形状与尺度，提升边框回归计算精度，使用辅助边框，提升收敛速度。在公开数据集VisDrone2019上进行实验，本文算法与原YOLOv8n算法相比，准确率P提高了11.9%,mAP50提升13.4%，表明小目标检测精度显著提升。
基于多尺度特征融合与交互的路侧目标检测算法
针对路侧视角下目标检测任务中，小目标密集，多尺度变化以及复杂天气背景干扰等挑战，提出基于多尺度特征融合与交互的目标检测算法——MF-YOLO。设计C2f-CAST,通过星操作将来自不同子空间的特征进行交互与变换，并引入MLCA捕捉远距离像素之间局部，全局特征以及通道和空间特征，多尺度信息聚合加强对遮挡目标显著语义信息关注，消除背景影响；针对颈部层在上下文信息融合效率较低的问题，加入轻量级卷积GSConv对传统卷积进行优化，并设计跨级部分网络模块，降低模型复杂度和参数量。构造跨层级融合模块SDFM,对浅层特征图进行自校准操作，并融合深层特征图语义信息，解决小目标漏检的问题；最后，设计基于自适应惩罚因子和锚框质量的梯度调整函数，并结合动态聚集机制改进的WPIoU损失函数，提升边界框回归性能和检测鲁棒性。实验结果显示，MF-YOLO在DAIR-V2X-I和UA-DETRAC数据集上mAP@0.5指标分别达到85.1%,92.3%,与原YOLOv8s相比分别提升4.4%和1.8%,计算量GFLOPs下降了19.8%,参数量下降8.18%。检测速度达到152 fps,满足实时要求。
基于深度学习的结晶过程原位图像分割方法
针对结晶过程中晶体原位图像存在的目标像素低、晶体重叠以及背景干扰等导致的分割检测困难等现象，提出一种改进YOLOv8的晶体原位图像分割方法。为了提高模型的分割检测性能，首先引入高效多尺度注意力机制（EMA），增强模型的感知能力；其次使用空间到深度非跨步卷积（SPD-Conv）对原卷积块进行改进，在提升对低像素、小目标晶体分割精度的同时降低了模型的计算量；最后采用高效交互比（EIoU）损失函数优化对遮挡和重叠目标的检测效果。实验结果表明，文中提出的算法晶体检测精度（mAP）达到71.3%，精度提高了5.3%，浮点运算量降低了1.9 GFLOPs。此外，该方法对改善结晶图像质量较差以及存在晶体重叠的工况也具有明显的优势。
基于改进YOLOv8的道路病害视觉识别算法
道路病害检测对于确保道路的安全性和可持续性至关重要，对城市和社会的发展具有积极作用。为提高目前道路病害检测模型的性能，文中提出一种基于改进YOLOv8的道路病害检测算法。设计一种新型高效的特征融合模块（DWS），提高模型获取特征信息和全局上下文信息的能力；提出将ECABlock、LeakyReLU激活函数与卷积相结合的新模块ELConv来提高深层网络对目标的定位能力；另外，使用Dynamic Head检测头替换原始YOLOv8的头部，结合尺度、空间和任务三种注意力机制提升模型头部表征能力；最后，采用WIoU损失函数代替原损失函数来改善边界框精确度和匹配度。相比基线模型，改进模型在road damage detection数据集和RDD2022＿Japan数据集上都得到了有效的验证，表明改进模型满足当下道路病害检测的需求，展示了高灵活性、准确性和效率。
基于改进YOLOv8的弓网接触点检测算法研究
针对高速列车在运行中弓网接触点检测困难的问题，提出了一种基于改进YOLOv8的YOLOv8-HTPCP检测算法。该算法在主干网络引入Swim-transformerV2，提高模型的训练稳定性和准确性，对全局有更好的信息提取能力；使用了GSConv来减轻模型的复杂度并保持准确性；将轻量型的Ghost模块与YOLOv8算法相结合，可以大幅度降低网络参数量。在弓网接触点的数据集上进行消融实验和对比实验，实验结果表明，YOLOv8-HTPCP模型的平均精度均值mAP0.5值为98.5%，mAP0.5～0.95值为97.8%，召回率为96.7%，参数量2659823，与原模型YOLOv8相比，mAP0.5值、mAP0.5～0.95值、召回率分别提高了1.6、3.9、1.8个百分点，且参数量降低了14.7个百分点，为弓网几何参数参数检测提供了技术参考。
基于无人机图像比对的违章建筑检测方法
针对当前违章建筑图像识别和图像变化检测中存在的误检、漏检等问题，提出了一套基于无人机图像比对的违章建筑检测方法，创新性地采用YCrCb颜色空间三分量分别进行差分运算和阈值化处理，结合图像分类算法排除非施工活动引起的图像变化，通过结构相似性检测，对新旧时相变化区域相似度进行评估，识别出在建违章建筑引起的图像变化区域.与目前主流的基于无人机图像的非单一类型违章建筑物检测方法相比，4032×3024分辨率图像的检测时间缩短40.9%至4.08 s,正确率提高15.3%达到86.3%且无漏检测.结果表明，本方法可有效、快速识别在建违章建筑区域，有利于城市管理人员及时发现并处理这些违章行为，从而提高城市管理的效率和响应速度.
改进YOLOv8的轻量化水下生物检测模型
在复杂自然环境下高效探测水下生物资源对中国渔业具有重要意义，为了解决YOLO系列针对复杂的水下环境的检测能力较弱且模型泛化性不足等问题，提出一种基于改进YOLOv8n的水下生物目标检测的方法SGDC-YOLOv8。首先将深度监督的思想融入检测头，利用共享感受野注意力卷积提高检测精度的同时优化感受野，引入额外的监督损失函数来实现参数共享的高效检测头；其次，为降低计算成本和参数量，设计了轻量化门控正则单元部分卷积模块为模型减负；针对水下生物目标的特征容易模糊或丢失的问题，提出浅层混合池下采样模块和深层最大池下采样模块，以优化多尺度特征融合，并保证关键数据的准确性和完整性；最后在网络中加入卷积与注意力融合CAFM模块来增强全局和局部的特征建模。在公开数据集DUO上的实验结果表明，相比于基线模型YOLOv8n，SGDC-YOLOv8在mAP@50上提升2.5个百分点，在mAP@50-95提升1.8个百分点，参数量和计算量分别降低14.62%和15.85%，FPS提升至146.2，相比于其他主流目标检测模型表现效果也最佳。
桥梁裂缝病害检测的轻量化YOLOv8-ALTE算法
针对复杂条件下桥梁裂缝检测方法效率低下、检测精度低及漏检率高等问题，提出了一种基于改进YOLOv8的轻量化算法YOLOv8-ALTE。以YOLOv8-N模型为基础，首先将其C2f模块融合一种具备感知多尺度特征信息的轻量化卷积模块ALConv，以此来丰富所提取特征图中的裂缝信息；其次在网络骨干Backbone特征提取模块的浅层网络中加入三元注意力机制，以此来提高模型对桥梁裂缝病害的定位及识别准确度；此外通过参数共享的思想设计出了一轻量化解耦头来代替原模型解耦头模块，从而可有效降低模型的计算复杂度；最后通过引入MPDIoU损失函数来代替原回归损失函数，使模型可具备更高的边界框回归效率及精度。与此同时，通过人工标注的方式构建了多种复杂背景条件下的桥梁裂缝图像数据集，并采取多种数据增强方式来对裂缝数据集进行整理及扩充，其后利用精确率P及召回率R、平均精度中的AP0.5与AP0.5-0.95及计算复杂度FLOPs来作为数字化定量评价指标，并依次通过对比、模块融合、注意力结合及消融试验来对模型进行综合评估。研究结果表明：YOLOv8-ALTE的精确率、召回率、平均精度中的AP0.5与AP0.5-0...
基于EE-YOLOv8s的多场景火灾迹象检测算法
针对目前烟火场景检测中，光照变化、烟火动态性、复杂背景、目标过小等干扰因素导致的火灾迹象目标误检和漏检的问题，提出一种YOLOv8s改进模型EE-YOLOv8s。设计MBConv-Block卷积模块融入YOLOv8的Backbone部分，实现EfficientNetEasy特征提取网络，保证模型轻量化的同时，优化图像特征提取；引入大型可分离核注意力机制LSKA改进SPPELAN模块，将空间金字塔部分改进为SPP＿LSKA＿ELAN，充分捕获大范围内的空间细节信息，在复杂多变的火灾场景中提取更全面的特征，从而区分目标与相似物体的差异；Neck部分引入可变形卷积DCN和跨空间高效多尺度注意力EMA，实现C2f＿DCN＿EMA可变形卷积校准模块，增强对烟火目标边缘轮廓变化的适应能力，促进特征的融合与校准，突出目标特征；在Head部分增设携带有轻量级、无参注意力机制SimAM的小目标检测头，并重新规划检测头通道数，加强多尺寸目标表征能力的同时，降低冗余以提高参数有效利用率。实验结果表明，改进后的EE-YOLOv8s网络模型相较于原模型，其参数量减少了13.6%，准确率提升了6.8%，召回率提升...
深度学习在自然场景中的文字检测
自然场景图像中蕴含丰富的字符信息，对这些图像中的文字进行检测，在基于计算机视觉的应用领域中不仅具有广泛的应用潜力，也具有极高的商业价值。然而，自然场景图像中字符背景复杂、大小不同和语种不一等特点使现有的大多数模型检测精度低，难以在检测性能和资源消耗之间取得良好的平衡，尤其是在处理复杂的自然场景时缺乏鲁棒性和泛化能力。因此，本文提出了一种基于深度学习的对自然场景下的图像中的文字进行检测的方法。首先，通过替换传统卷积块为具有新型感受野注意力机制的卷积块（receptive field channel attention convolution，RFCAConv）。其次，针对复杂背景图像的处理，引入聚焦调制模块（focalmodulation module）来增强图像特征。此外，为了增强模型对关键信息的敏感度，使用了简单注意力模块（simple attention module，SimAM）。最后，采用SIoU（simplified IoU，SIoU）作为边界框回归的损失函数。实验结果表明，在两个数据集ICDAR2013（international conference on documen...
无人机图像识别算法在林业领域检测的应用
随着我国林业资源的重要性日益凸显，病虫害对森林生态系统影响越发引起人们的关注。以大疆无人机为载体，基于YOLOv8算法，针对林业病虫害的检测展开研究。设计基于YOLOv8的林业病虫害的检测模型，通过实验验证该模型在林业病虫害的检测精度在99.2%以上。
基于YOLOv8优化改进的太阳能电池片缺陷检测模型
针对太阳能电池片缺陷检测中存在检测精度低、误检和漏检率高的问题，本文在深度学习模型YOLOv8的基础上进行优化与改进，提出了一种太阳能电池片电致成像(electroluminescent, EL)缺陷检测模型。首先，采用自校准光照学习(self-calibrated illumination, SCI)方法对低光照图像进行预处理，以增强太阳能电池片缺陷的有效特征信息。然后，引入一个空间到深度的注意力模块(space-to-depth, SPD)，替换主干网络的第二个跨步卷积层，避免跨步卷积导致的信息丢失，扩大感受野，减少计算量，从而在特征提取时保留更多特征信息。其次，构建了空间双向要素金字塔网络(spatial-BiFPN, S-BFPN)，通过多尺度特征融合，解决因太阳能电池片缺陷形状多样性而造成缺陷识别率不稳定的问题。最后，本文改进了损失函数，使用MPDIoU作为损失函数，解决了原有的CIoU损失函数中惩罚项失效的问题。实验结果显示，改进后的YOLOv8模型的mAP达到了96.9%，比原始YOLOv8提升了2.2%，计算量减少了0.2 GFlops，检测速度最高达155 f/s，实...
改进YOLOv8的路基边坡裂缝检测算法
针对现有路基边坡裂缝检测算法中检测精度低、泛化能力弱等问题，提出了一种改进YOLOv8的路基边坡裂缝检测算法。首先，在主干网络中嵌入重参数化模块和轻量化模型的同时捕获裂缝细节与全局信息，提高模型的检测精度。其次，设计C2f-GD模块实现模型特征高效融合，增强模型的泛化能力。最后，设计轻量级检测头L-GNHead，提高对不同尺度的裂缝检测精度，同时采用SIoU损失函数加速模型收敛。在自建的路基边坡裂缝数据集上的实验结果表明，改进算法与原算法相比，mAP50和m AP50-95分别提升了3.3%和2.5%，参数量和计算量分别降低了46.6%和44.4%，速度提高了18 f/s。在数据集RDD2022的泛化性验证结果表明，改进算法不仅达到更高的检测精度，且检测速度更快。
基于YOLOv8的轻量化无人机图像目标检测算法研究
文章提出了一种基于YOLOv8的轻量化无人机图像目标检测算法，通过深度可分离卷积、改进的特征金字塔网络（Feature Pyramid Networks,FPN）和广义加权交并比（Generalized Weighted IoU,GWIo U）损失函数优化，显著降低了模型计算的复杂度和参数量，同时提升了检测精度。实验表明，轻量化YOLOv8在Vis Drone2019和DOTA数据集上保持高精度的同时显著加快了推理速度，适合计算资源受限的嵌入式设备部署。
基于改进YOLOv8的血细胞检测
基于YOLOv8目标检测框架，提出了一种改进的血细胞检测方法。引入SIoU损失函数，能够更好地处理血细胞检测中的目标物体形状偏斜问题，提高检测精度。引入FasterNet Block模块，通过优化卷积操作和特征融合策略，提高了特征提取的效率和精度。在公开的血细胞图像数据集上进行了对比实验。实验结果表明，对比原有模型，改进方法在多个评价指标上均取得了显著的性能提升。平均精度（mAP）提高了2.1个百分点。检测速度提高了23.2 ms。
基于改进YOLOv8的航拍图像目标检测算法
无人机航拍图像中的目标检测一直是研究的热点。与标准图像相比，图像背景具有小目标众多、目标尺度变化大等特点。因此，传统的目标检测算法不适合直接用于无人机图像中。针对这些问题，研究了一种基于YOLOv8的目标检测算法。首先，为提高多尺度目标检测精度，提出基于Large Selective Kernel Network(LSKNet)的C2F-L结构，通过动态调整网络的感受野，更有效地处理检测对象变化的上下文信息。引入Slim-neck结构，降低参数数量，提高模型检测效率。最后，使用WIoU损失函数提高网络模型的泛化能力和整体性能。在VisDrone2019数据集上实验表明，改进算法的mAP@0.5达到33.4%，比原始YOLOv8提高了1.1个百分点，计算量降低了7.4%。事实证明，改进的算法能有效提高航拍图像的目标检测精度。
基于立体视觉和YOLO深度学习框架的焊缝识别与机器人路径规划算法
为了实现机器人焊接的免示教路径规划，结合深度学习与点云处理技术，开发了一种高效、稳定的焊缝智能识别算法.首先，采用ETH(Eye-to-hand)构型的工业级3D相机获取焊件周围的二维图像和3D点云模型，利用预先训练的YOLOv8目标检测模型识别焊件所在的ROI区域(region of interest,ROI)，模型识别精度为99.5%，从而实现快速剔除背景点云，并基于RANSAC平面拟合、欧式聚类等点云处理算法，对ROI区域的三维点云进行焊缝空间位置的精细识别；最后根据手眼标定结果转化为机器人用户坐标系下的焊接轨迹.结果表明，文中所开发的算法可实现随机摆放的焊缝自动识别和焊接机器人路径规划，生成的轨迹与人工示教轨迹效果相当，偏差在0.5 mm以内.
基于改进YOLOv8的茶叶嫩芽识别检测方法
针对复杂背景下茶叶嫩芽识别率低，鲁棒性差等问题，提出一种改进YOLOv8的茶叶嫩芽检测算法。通过引入Swin Transformer自注意力机制构建CTS特征提取模块，以提升模型全局特征提取能力；借鉴多尺度融合思想构建ExFModule模块，在丰富语义特征信息的同时，使网络能够自适应选择有用特征而抑制无用特征；在特征融合方面，提出一种BFPAN特征图拼接方法，让模型能够更加关注小目标特征，提升模型的特征融合能力。实验结果表明，改进后的YOLOv8算法，在茶叶嫩芽数据集上的平均精度达到93.4%,相比改进前提升了4.4%,且检测速度基本保持不变，能够实现快速准确的茶叶嫩芽识别检测，可为茶叶嫩芽的智能化采摘提供技术支持。
基于改进YOLOv8算法的铁路信号机自动检测方法
针对铁路场景下信号机小目标特征不明显导致检测困难出现漏检问题和检测模型精度低的问题，设计出了一种基于改进YOLOv8的小目标检测算法，命名为FBO-YOLOv8。方法在YOLOv8算法模型的基础上，采用轻量化FasterNet替换了主干网络；添加BiFormer作为特征融合层，引入了全维度动态卷积（omni-dimensional dynamic convolution,ODConv），使网络能更精准地捕捉特征图中的位置信息并实现更高效的融合；在特征融合的基础上，兼并上采样和下采样过程构建了新的层次特征，增强对小目标的特征学习能力。为了验证所提出的方法对信号机检测的有效性，在无人机航拍的铁路信号机数据集（Self-Built数据集）上进行测试，并将检测结果与其他方法进行对比。实验结果表明，FBO-YOLOv8模型在Self-Built数据集上mAP达到了77.8%，较YOLOv8目标检测算法提高了1.0%。与YOLOv7-Tiny、YOLOv5s、YOLOv3-Tiny等轻量化模型相比，FBO-YOLOv8不仅提高了模型的精确度，还有效解决了漏检问题，适用于实际铁路场景下的小目标检测任...
基于改进YOLOv8人员检测模型的视觉安全检测方法
针对影响铁路接触网智能自轮运营维护装备车组（简称：运维车组）作业安全的人员侵入问题，提出了一种基于改进YOLOv8人员检测模型的视觉安全检测方法。以YOLOv8模型为基础，引入FasterNet Block、高效多尺度注意力模块（EMA,Efficient Multi-Scale Attention Module），学习跨空间聚合像素特征；针对单模型漏检，同场景下分别进行头部目标检测和身体实例分割，融合2个识别框，得到精确的识别结果；采用坐标转换法实现人员精准定位，确定人车距离并划分危险等级。该方法实现“识别—定位—预警”全流程，将其应用于智能运维车组中，通过对作业区域人员的检测定位，提升智能运维车组作业安全性。
基于机器视觉的石油管具螺纹缺陷检测系统
石油工业中的管具螺纹检测面临狭小空间、光线不足和几何复杂性等挑战，传统的人工检测方法效率低且错误率较高。为此，提出了一种基于机器视觉的自动化内螺纹检测方案，旨在提升检测精度与效率。通过优化图像采集系统，显著提高了图像采集速度和质量，确保在光线条件不佳时获取清晰的螺纹图像。采用圆柱模型拼接技术，将多个螺纹图像合成为全视野视图，增强了检测的全面性。在图像处理方面，系统结合YOLOv8深度学习模型，能够快速准确地定位和分类螺纹缺陷。研究结果表明：该技术在狭小空间内表现出色，提供了高效、可靠的解决方案，满足了石油管具行业对高效、精准检测的需求，显著提升了管具的安全性和可靠性，具有广泛的应用前景。
改进YOLOv8n的轻量型蜂窝陶瓷缺陷检测算法
为了解决YOLO模型在圆柱形蜂窝陶瓷缺陷图像检测上精度不足、参数量大等问题，提出了一种基于改进YOLOv8n的轻量化圆柱形蜂窝陶瓷缺陷检测算法。针对裂纹缺陷的边界定位模糊问题，采用Shape-IoU优化边界框回归，通过权重系数和形状损失项提升定位准确性。同时，为了提高对低分辨率小目标裂纹的识别能力，引入高效多尺度注意力（EMA）机制，以增强网络对特征信息的捕获与提取。此外，算法在backbone中集成了改进的SCConv方法，减少了参数冗余，并在此基础上设计了空间和通道特征融合金字塔模块来实现网络模型的轻量化。改进后的网络相比于原网络，平均预测精确度提高了2.9百分点，参数量减少到了原网络的84.1%，每秒帧数提高了9帧，而且模型更轻量化、模型运算量更少、更利于模型的实际部署和嵌入式使用。
基于改进YOLOv8s的SAR图像舰船目标检测方法
针对现有算法在合成孔径雷达（SAR）图像舰船目标检测任务中存在检测精度不高、易漏检、模型体量大不易部署、实时性不高等问题，提出了一种基于YOLOv8s改进的轻量SAR图像舰船目标检测模型。首先，提出了一种轻量残差特征增强模块ACC，该模块采用自适应池化的方式来提取不同的上下文信息，用残差增强的方式减少丢失特征金字塔中处于最高层次的特征信息，改善高层次特征的表达，提升网络对小目标的检测能力；然后，引入轻量动态蛇形卷积（DSConv），替换标准卷积操作的功能，优化模型对细小条形舰船目标的检测效果，减少目标漏检；最后，融合轻量BiFormer动态稀疏注意力模块，进一步优化小目标检测效果。在公开的SAR影像舰船目标检测数据集（SSDD）上，所提出的算法比原算法在精确度（Precision）、召回率（Recall）、平均精度均值（mAP@0.5）上分别提升了5.0、3.6、3.3百分点，显著提高了模型对SAR图像舰船目标的检测能力。在高分辨率SAR图像数据集（HRSID）上进行模型的泛化实验结果表明，所提模型的图像检测效果优于其他经典模型。
基于多尺度融合和改进YOLOv8n的光伏缺陷检测方法
光伏发电在新型能源系统中扮演着重要的角色，其稳定运行对于保障能源供应至关重要。然而，光伏板在实际应用中面临着复杂的外部环境，如紫外线辐射、腐蚀、受潮等，可能会导致光伏板组件出现裂纹、断栅等问题，进而影响其功能。针对目前光伏板缺陷检测算法存在的模型复杂度较高、小目标缺陷检测的精度不高等问题，提出了一种基于改进YOLOv8n的光伏缺陷检测算法。重新设计了一种新的主干网络，减少模型的参数量，提出C2f高效局部注意力（C2f-Efficient Local Attention,C2f-ELA）模块，提高模型对细微特征的定位能力，提出加权双向特征金字塔网络（Weight-Bidirectional Feature Pyramid Network,W-BiFPN）更换原有的网络结构并融合P2小目标检测层，有效提高了模型捕获多尺度特征的能力，同时利用浅层网络的信息来加强局部特征感知，对小目标的识别精度得到显著提升。试验结果表明：该方法相较于基础YOLOv8算法，参数量下降了16.7%，平均精度提升了3.1百分点，验证了改进算法在检测性能上的提升。
多尺度渐近特征融合的遥感目标检测算法研究
针对遥感图像目标尺度多样、小目标密集、背景环境复杂导致检测时出现的漏检及误检等问题，提出一种基于YOLOv8n改进的多尺度渐近特征融合的遥感目标检测算法。首先，构建结合多尺度残差网络的Res2C2f模块，更有效地捕捉不同尺度的特征；其次，设计跨级连接金字塔池化模块来改善原金字塔池化模块特征提取能力不足的问题；然后，重构多尺度的渐近特征融合网络来实现多尺度信息的交换，充分利用不同层级的特征来增强特征融合效果；最后，增加160×160尺寸的小目标检测层，提升模型在密集场景下对小目标的检测效果。在DOTA数据集中，相比基线模型，改进算法的精确率、召回率、平均精度均值分别提升了4.8、4.0和3.7个百分点。
基于YOLOv8s模型改进的道路交通目标检测方法研究
红外图像目标检测在交通领域中有很重要的应用价值，然而，由于红外图像存在分辨率低、缺乏颜色信息、对比度差、特征模糊的特点，导致现有模型在检测红外车辆与行人时精度不高。为此，文中对YOLOv8s进行了改进，首先对特征融合机制进行改进，在网络中添加小目标检测层，充分利用目标的浅层特征信息，提高对小目标检测的准确性。其次引入了SPD (Space to Depth)细粒化模块来代替YOLOv8s中的3×3卷积进行下采样，避免了3×3卷积下采样导致红外图像细粒度信息丢失。并且还设计了一个新的混合注意力机制，使网络更好地聚焦感兴趣的区域，减少背景对行人和车辆检测的干扰，增强模型对目标特征的关注度。最后使用Focal EIOU损失函数代替CIOU损失函数，改善了CIOU在特殊情况失效和正负样本不平衡的问题。在交通场景红外图像数据集FLIR＿ADAS＿v2上进了行实验，验证了算法的有效性。与YOLOv8s相比，改进后的模型m AP@0.5从83.4%提升到了89.3%。
零样本深度学习驱动的杨树叶片表型检测方法研究
叶片表型检测是感知杨树生长状态的重要手段之一，叶片颜色、姿态、纹理等形态结构表型信息可揭示植株所受胁迫的程度。其中，单个叶片分割是计算、统计其表型参数的基础。当前流行的AI算法已可满足叶片分割任务的性能需求，然而常规深度学习模型训练需要大量人工标签，制约了其发展和应用。本研究提出一种融合零样本学习和迁移学习的杨树叶片实例分割方法：运用视觉大模型GroundingDINO检索杨树苗图像中的叶片，获取对应的边界框；使用Segment Anything 2模型（segment anything model v2,SAM2）分割图像中全部对象，得到对应的掩膜（mask）;将GroundingDINO模型生成的边界框作为提示，辅助SAM2过滤出叶片类别的掩膜；利用迁移学习策略，将AI生成的叶片掩膜作为标签信息，训练轻量化的YOLOv8-Segment模型。此外，构建独立测试集用于评估模型分割精度，选择交并比阈值为50%的平均精度(average precision using 50%intersection over union threshold, AP50)和平均交并比...
人工智能技术在无牌行李匹配查找的应用探讨
本研究探讨了人工智能技术在无牌行李匹配查找的应用，将无牌行李特征数据与值机托运行李特征数据进行比对，匹配查找到其值机托运时行李来源消息（BSM）数据。针对这一问题，提出了基于SIFT算法和YOLOv8算法的2种不同方法，并进行了实验验证和比较分析。实验结果表明，采用YOLOv8算法相较于传统的SIFT算法，在无牌行李的检测准确性、召回率以及处理时间等方面表现更优。该研究为无牌行李查找技术的发展提供了重要的理论支持和实践指导，有望为相关领域的研究和实际应用带来新的启示和突破。
Ship-YOLOv8：一种轻量级高分辨遥感图像船舶细粒度检测算法
针对高分辨率影像的船舶细粒度目标检测分类任务中类内差异大、类间相似性高、物体和场景的尺度变化范围大、特征提取困难、样本小等特点，提出了一种基于YOLOv8为基础的改进算法。首先，在骨干网络中引入SimAM注意力机制，使得模型在复杂背景中更加聚焦船舶对象；其次，在颈部引入SPD-Conv模块，改善复杂背景下船舶尺度变化大和小目标检测的问题；最后针对细粒度船舶目标检测的特点，替换Mish激活函数和Focal-Loss损失函数，加快模型收敛，提高模型精度。经对比实验可知，改进的算法在保证检测速度和模型参数量的同时，在FAIR1M＿Ship数据集取得了94.49%的检测精度，与目前流行的目标检测算法相比，在检测精度上有一定的提升。
基于YOLOv8的机械臂核酸咽拭子自动采集系统研究
传统核酸咽拭子采集方法是由医护人员进行人工采集，耗费大量医疗资源，且存在较高的感染风险。现有的自动机械臂核酸采样系统大多采用固定位置的一次性咬口器定位口腔，实际使用不灵活。为了降低采集成本与医护人员感染风险，设计了一种基于YOLOv8的机械臂核酸咽拭子自动采集系统。该系统采用YOLOv8目标检测算法进行咽部区域识别，结合深度相机进行咽部三维定位，当被采集者进入机械臂工作空间后，由视觉伺服系统和力控反馈系统控制机械臂夹取咽拭子完成咽部核酸咽拭子自动采集。实验结果表明，系统对咽部区域的识别率较高，力控反馈效果良好，能够满足现场使用需求。
基于改进YOLOv8的电力作业人员安全带检测
正确穿戴安全带是预防电力作业人员高空坠落的重要措施；针对在电力现场中作业人员是否穿戴安全带检测效率低以及实效性差的问题，提出了一种基于YOLOv8n的电力作业人员安全带检测方法；该算法在特征提取网络中添加通道注意力模块，提升了模型的识别能力；引入了加权双向特征金字塔网络结构进行特征融合，提高特征学习能力，并降低模型复杂度；将原先的CIoU损失函数替换为WIoU损失函数，进一步提高了模型的检测效率以及对于小目标的辨识能力；实验结果表明，该算法的mAP平均精度均值达到96.5%,识别效果明显提升，并且优于其他经典目标检测模型，验证了新算法的有效性。
基于YOLOv8算法的电厂场景安全帽佩戴检测识别方法
安全帽佩戴对于电厂施工人员的安全至关重要，但在复杂的电厂环境中施工人员难免会出现掉帽的情况。为了判断施工人员是否佩戴安全帽，文章提出了一种基于YOLOv8电厂场景的安全帽检测识别方法。针对开源安全帽数据集在电厂场景样本数量不足的问题，采集、清洗并标注电厂场景数据，重新构建安全帽数据集。基于ultralytics框架，采用YOLOv8 Nano神经网络模型对数据集进行训练，得到FPS为91.7，AP50为93.5%的网络模型。实验结果表明：该方法有效和快速检测施工人员是否佩戴安全帽，具备较好的应用效果。
基于改进YOLOv8n模型的草莓识别方法
针对复杂背景下小目标草莓检测识别率低的问题，本文提出一种改进的YOLOv8n模型，来提升草莓目标识别的精度。首先在模型结构中引入SPD-Conv模块，用以增强模型对小物体和低分辨率图像的处理能力，提高在复杂场景下的鲁棒性，随后整合YOLOv10提出的PSA注意力机制，以低计算成本提升模型的全局表示学习能力，进一步增强模型性能，最后使用WIoU损失函数以替代CIoU损失函数，解决原损失函数的局限性。改进后的YOLOv8n模型相比原始模型，精度提升0.9个百分点，召回率增加4.3个百分点。此外，mAP0.5和mAP0.5:0.95分别提高了3个百分点和3.5个百分点。改进的YOLOv8n模型显著提升了草莓目标检测的精度，在复杂背景下对小目标的草莓具有更优异的检测表现。
基于改进YOLOv8光伏板缺陷检测算法
针对现有的分布式光伏电池板缺陷检测精度低、计算量高、参数量大以及复杂背景多变等因素导致的误检、漏检问题，提出了一种改进的轻量级YOLOv8分布式光伏电池板缺陷检测算法。采用高效轻量级的StarNet网络架构作为特征提取网络，减少计算成本和参数量，实现高效率和高性能之间平衡；设计SPPF-AM模块，增强了模型对空间信息的感知能力，有效应对不同尺度的目标；加入三元组注意力机制Triplet,有效地提取多尺度目标特征，提升模型的表征能力和任务性能；设计C2f＿DSConv2D结合可变形卷积取代原网络中的C2f,以较低的存储和较高的计算速度，从而提高缺陷检测模型的效率；在特征融合网络中引入空间上下文感知模块SCAM,减少噪声影响，有效抑制图像中的噪声，抑制无关背景信息的干扰。设计ECIoU替换CIoU,增强边界框损失的拟合能力，加快网络模型的收敛速度。实验结果表明：改进后的YOLOv8模型参数量下降35%,计算量下降29.6%,检测精度达到了90.1%,mAP@50从85.9%提升到了89.7%,提升了4.2%。改进后模型在参数量、计算量下降的情况下检测精度也有一定的提升。所提出的改进算法在缺...
A spatio-temporal multi-scale fusion algorithm for pine wood nematode disease tree detection
Pine wood nematode infection is a devastating disease. Unmanned aerial vehicle(UAV) remote sensing enables timely and precise monitoring. However, UAV aerial images are challenged by small target size and complex surface backgrounds which hinder their effectiveness in monitoring. To address these challenges, based on the analysis and optimization of UAV remote sensing images, this study developed a spatio-temporal multi-scale fusion algorithm for disease detection. The multi-head, self-attention...
基于改进YOLOv8的船板焊缝质量检测方法
针对目前船舶制造工业之中船板焊缝质量检测精度不高、模型计算量大的问题.提出基于改进YOLOv8模型的高精度、轻量化自动检测方法(REF＿YOLOv8).该方法引入了由Res2Net和EMA注意机制整合而成的REM模块，增强了感受野的同时减少了计算开销.同时，利用SIoU融合Focal机制形成Focal-SIoU机制，取代原有的CIoU,优化目标重要性评估与预测框位置判断.此外，使用GhostConv取代了传统的Conv操作，在不影响性能的情况下降低了计算成本.实验结果表明，改进后模型相比原始YOLOv8,mAP@0.5提高3.3%,模型的计算量减少31.5%,参数量减少了36.7%,证明了REF＿YOLOv8模型在船板焊缝识别领域的高精度和高效性.
基于改进CycleGAN的水稻叶片病害图像增强方法
[目的/意义]针对水稻病害图像识别任务存在数据集获取困难、样本不足及不同类别病害样本不均衡等问题，提出了一种基于改进CycleGAN (Cycle-Consistent Adversarial Networks)的水稻叶片病害图像数据增强方法。[方法]以CycleGAN为基本框架，将CBAM (Convolution Block Attention Module)注意力机制嵌入到生成器的残差模块中，增强CycleGAN对病害特征的提取能力，使网络更准确地捕捉小目标病害或域间差异不明显的特征；在损失函数中引入感知图像相似度损失，以指导模型在训练过程中生成高质量的样本图像，并提高模型训练的稳定性。基于生成的水稻病害样本，在不同目标检测模型上进行迁移训练，通过比较迁移学习前后模型性能的变化，验证生成的病害图像数据的有效性。[结果和讨论]改进的CycleGAN网络生成的水稻叶片病害图像质量优于原始CycleGAN，病斑区域的视觉特征更加明显，结构相似性（Structural Similarity, SSIM）指标提升约3.15%，峰值信噪比（Peak Signal-to-Noise Ratio...
基于改进YOLOv8n的钢材表面缺陷检测算法
【目的】针对现有钢材表面缺陷检测算法在复杂背景下特征提取不足和精度低等问题，提出了一种基于改进YOLOv8n的钢材表面缺陷检测算法YOLOv8n-DISF。【方法】首先，在主干网络中融合DD-LKA2f模块，通过增强全局信息的捕获能力，提高了模型对于复杂背景下的缺陷识别率；其次，在颈部网络中融合iEMA模块，有效去除了通道内的冗余信息，并提高了模型对于多尺度特征的提取能力；此外，设计带有自注意力机制的检测解耦头，有助于模型捕获更多的上下文信息；最后，将原始的CIoU损失函数替换为Focaler-SIoU，优化边界框的回归进而减少模型的漏检率。【结果】在NEU-DET数据集上的实验结果表明，YOLOv8n-DISF的平均精度均值达到84.8%，Precision和Recall分别为76.6%和83.5%，相较原始YOLOv8n分别提升了6.7%、9.2%和8.7%。【结论】实验结果表明：YOLOv8n-DISF模型的检测精度提升显著，可以满足工业生产中对于钢材表面缺陷检测的需求。
基于YOLOv8n的施工场景下安全帽佩戴检测算法
在施工场景下，针对安全帽检测任务中存在小目标较多、目标易被遮挡和易受环境因素干扰等问题,提出一种改进YOLOv8n的安全帽佩戴检测算法。首先，设计一种双向特征金字塔网络，通过跳跃连接增强特征表达能力，优化特征融合，并增加160×160有效特征层来提高小目标的检测精度；其次，利用分组卷积的思想和共享参数的策略重构检测头模块，在保证检测精度不受影响的前提下以减少模型的参数量；最后，引入基于大型可分离核注意力(LSKA)和瓶颈注意力模块(BAM)设计的注意力引导模块，将其融入到空间金字塔池化（SPPF）模块中，该模块通过LSKA扩大感受野，提升模型对遮挡目标的局部特征捕捉，同时通过BAM关注空间和通道，过滤环境噪声，减少环境干扰对模型检测的影响。实验结果表明，改进后的算法相较于基线算法，准确率提高了0.2百分点，召回率提高了2.1百分点，mA P@0.5提升了2.6百分点，此外，参数量仅为2.0M,FPS达到了84.5帧。
基于改进YOLOv8的桥梁混凝土裂缝分割和评估方法
针对桥梁混凝土结构,提出了一种基于改进YOLOvg的裂缝分割和评估方法。在训练阶段,使用伪标签学习法进行多次迭代训练,将每一轮生成的伪标签加入下一轮训练中,逐步提高训练样本的多样性和模型的预测精度。在网络结构上,针对裂缝检测这一特定使用场景,将YOLOv8-seg的头部网络替换为AFPN结构,利用ASFF2和ASFF3实现跨层的适应性空间融合,有助于在复杂场景下捕获到更多细微裂缝的特征。通过消融实验分析验证了所提方法的有效性和可行性。实验结果表明,进行上述改进之后的方法mAP50值达到了94.3%,相比原YOLOv8-seg分割方法提高了约6%,且对于细小狭长以及结构复杂裂缝的预测精度都有较大提升。在裂缝评估阶段,利用最大内切圆算法求取裂缝最大宽度,以有效评估裂缝的严重程度。
基于改进YOLOv8n的圆柱电池壳多维缺陷检测技术研究
圆柱电池壳的多维缺陷检测是保证锂电池质量和安全的关键技术。由于生产加工和运输过程中涉及的工艺环节不同,圆柱电池壳的每个部位均会产生缺陷。为解决现有检测方法在处理种类繁多、尺度不一的圆柱电池壳缺陷时检测精度低的问题,本文根据圆柱电池壳各部位特征搭建图像采集装置,构建了圆柱电池壳多维缺陷数据集,提出了一种基于改进YOLOv8n的圆柱电池壳多维缺陷检测技术。首先,引入可切换空洞卷积改进C2f模块,增强多尺度特征提取能力;其次,结合平均池化和最大池化策略改进下采样模块,在降低特征图空间尺寸的同时保留关键信息;最后,引入LSKA注意力机制,增强多尺度特征的融合效果。实验结果表明,改进后的YOLOv8n模型在自制的圆柱电池壳缺陷数据集上平均检测精度可达77.4%,相较于原始模型提升了4.3%,计算量下降了17%,模型大小仅为6 MB,检测速度达到177 FPS,满足工业大批量实时检测的要求。
基于改进YOLOv8的轨道板裂缝检测算法
高铁轨道板裂缝严重危害车辆运行安全，针对目前裂缝维护中存在无效修复裂缝的问题，提出基于YOLOv8-DSC模型的多类裂缝检测方法 .首先，在骨干网络引入动态蛇形卷积模块（Dynamic Snake Convolution,DSC），基于此重新构造C2f中的Bottleneck结构，建立为C2f-v1模块，从而替换YOLOv8骨干网络的部分C2f模块，提升无效修复裂缝多尺度细节特征的获取能力；其次，在颈部网络引入CBAM注意力机制，增强模型对关键特征的关注度，强化细小裂缝特征在神经网络中的传递；再次，在损失函数方面，利用SIoU损失函数替换CIoU，削弱几何因素对模型的过度惩罚，减少对模型训练的干预以增加模型对相似裂缝的泛化能力；最后，从网络结构、裂缝数据、分类方法和环境条件4个方面对其进行验证和评价.研究结果表明：YOLOv8-DSC模型相较于YOLOv8原模型，漏检误检情况得到明显改善，平均精度均值及查全率分别提高了4.6%、4.0%，且在不利环境条件下具有良好的鲁棒性和适应性，有效实现了轨道板无效修复裂缝的准确检测.
基于YOLOv8m-DEA的输电线路开口销检测
针对输电线路开口销背景复杂、目标小的特点导致无人机智能电力巡检存在检测精度低、漏检及误检率高等问题，提出了一种基于YOLOv8m-DEA的目标检测算法，以便更好地适应无人机等应用场景。首先，通过对主干网络的C2f网络模块进行改进，使模型聚焦于图像中的重要区域，提高模型对图像局部结构的感知能力。其次，使用Efficient Mambalike Linear Attention (EMLLA)注意力机制捕获远距离依赖关系，同时利用Efficient Multilayer Perceptron(EMLP)模块将模型特征从低维映射到高维，增强模型的表达能力。最后，采用动态选择机制对Neck层进行改进，通过自适应融合深层信息与浅层特征，实现对来自不同层次特征的有效整合，使模型在处理复杂和多样化的数据时，能够既准确捕捉全局的语义信息，又能获得较丰富的细节信息。实验结果表明：改进后的算法在自制开口销数据集上map@0.5提升了2.33%,R@0.5提升了3.67%,P达到了95.58%,FPS达到了67.84帧。与其他主流算法相比，所提算法在提升检测精度的同时，保证了实时性，使其能够更好地满足了输电...
trans-yolo：基于RT-DETR解码器改进YOLOv8的红外小目标检测
红外检测作为远程搜索和监视的重要手段，在军事和民用领域发挥着重要作用。为了提高复杂背景下红外小目标的检测精度，提出了一种基于RT-DETR改进YOLOv8的trans-yolo算法。首先，为了避免YOLOv8中非极大值抑制（Non-Maximum Suppression,NMS）错误抑制真实目标，利用RT-DETR中的Decoder&Head替换其Head部。进一步地，为了应对红外小目标信号弱、尺寸小的特点，设计了一个RGCSPELAN模块，使检测网络能够对输入特征进行更细粒度的处理。最后，为了减少深浅层特征语义差距，设计了CAFMFusion(CAFM-based Fusion Mechanism)作为新的特征融合策略，促进不同特征信息在网络中的流动，从而提升模型对不同尺寸目标的检测能力。实验结果表明，所提出的trans-yolo模型在两个复杂场景的公开数据集上的mAP@0.5分别达到了86.1%和99.5%，比原YOLOv8模型提高了7.7%和3%。此外，该模型在两个数据集上的FPS分别达到了每秒371.9和369.4，在准确性和速度之间实现了有效的平衡。
基于改进YOLOv8n木材表面缺陷检测算法研究
针对木材表面缺陷尺寸较小、形状不规则、易造成漏检误检等问题，提出一种改进的YOLOv8n目标检测算法。首先，引入全局上下文(Global Context, GC)模块，有助于模型更好地理解图像中不同位置之间的关系；其次，在SPPF中引入可变形大卷积核注意力(Deformable Large Kernel Attention, D-LKA)概念，有效地解决了木材缺陷检测中的形态不规则和表面纹理复杂等问题；最后，特征融合阶段采用加权双向特征金字塔网络(BiFPN)模块，旨在使模型能够更有效地捕捉和融合不同尺度的特征。实验结果表明：改进后的YOLOv8n-Ours算法mAP@0.5提高了3.1%,召回率提高了6.8%,并且在泛化实验中的钢材缺陷和PCB缺陷数据集上表现优异。
基于改进YOLOv8n的可回收垃圾检测算法
为提高可回收垃圾检测准确率，同时轻量化结构，使其便于部署，提出了一种改进YOLOv8n的DI-YOLOv8n可回收垃圾检测模型。替换原始检测头为DyHead动态检测头，提升检测精度，使用Inner-IoU损失函数的思想改进MPDIoU函数，以Inner-MPDIoU代替原损失函数，提升对困难样本的学习能力。使用自制可回收垃圾数据集进行训练测试，实验结果表明，改进后模型检测的平均精度达到93.7%,相较于YOLOv8n平均精度提高了1.1%。模型权重文件的大小为7.2MB,检测精度和检测速度均满足实时检测要求。
基于改进YOLOv8的河道废弃瓶检测方法
目前，目标检测已经广泛应用在各个领域，并且日趋成熟。但在河道废弃瓶检测任务中，现有图像处理技术存在精度低、成本高且难部署等问题仍然是该项研究的难点。本文提出一种基于改进YOLOv8的深度学习检测模型。首先，针对无人船图像中小目标容易错检、漏检的共性问题，引入Bi-PAN-FPN思想改进YOLOv8-n中的Neck部分。通过充分考虑并复用多尺度特征，在尽量维持参数成本的情况下实现更高级、更完善的特征融合过程；其次，使用EIoU替换原网络中的CIoU来优化损失函数，考虑将预测框和真实框的纵横比的影响因子进行拆分，解决CIoU损失函数中难易样本不平衡的问题，提升模型的优化能力。本文以国际公开的FloW数据集进行实验，并设计消融实验、对比实验、损失函数性能分析实验以及特殊场景对比实验，从多个角度阐述所提方法的可行性和有效性。消融实验结果表明：改进后的YOLOv8-n模型相比基线网络，漏检情况得到明显改善，平均精度均值达到85.2%，比基线网络模型提升了2.7个百分点，检测效果提升明显。对比实验结果表明，改进模型的平均精度均值相比于Mobilnet-SSDv2、YOLOv4s、YOLOv5s、Y...
基于YOLOv8模型的电力线路局部缺陷检测
针对电力线路运行过程中存在的较高故障发生率，提出一种基于深度学习的目标检测算法，选取YOLOv8模型作为核心检测模型，基于7 772张图像对该模型进行训练，再对300张电力线路缺陷图像进行测试试验。试验结果表明，所采用的YOLOv8模型能够较准确地检测出电力线路的局部缺陷，可以辅助人工进行电力巡检，减少人工资源的浪费，提高巡检效率。
基于机器视觉的工厂化鱼类养殖投料控制系统研制
为了实现工厂化循环水养殖中的鱼群数量估算和投料自动控制,以加州鲈鱼为研究对象,基于YOLOv8构建了一种鱼群数量估算模型,并结合投料设备研制了一套鱼类养殖投料控制系统。该系统首先通过DCP算子增强鱼群图像边界;然后使用YOLOv8深度学习模型识别鱼体轮廓并对鱼群数量进行分级,结合养殖户经验为各数量等级鱼群设定相应饲料投放量;最终系统通过PLC控制投料机投放给定重量饲料,实现饲料投喂的全自动化管理。测试证实:该系统能够实时估算鱼群数量,控制投料机完成饲料投放量合理的自动投喂工作。
基于智能光源控制的工业品缺陷检测装置研究
在工业生产中，工艺流程紧密相连且技术要求高，细微变化易引发产品缺陷，降低良品率。团队研发的智能光源控制质检装置，利用级联神经网络和优化的YOLOv8模型，加速并精确检测表面缺陷。同时，结合智能光源调控技术，装置能发射多种波长光线，适应不同工业品的检测需求，从而确保高效、精确、快速的缺陷识别和分类，提升生产效率与产品质量。
基于YOLOv8的铁路隐蔽工程影像目标检测方法及应用
铁路隐蔽工程影像作为留存查证的重要资料常包含海量工程数据，现有的影像资料管理系统为工程验收提供重要平台。为提高工程影像的审查效率，实现隐蔽工程审查少人化和规范影像验收管理，选择较为成熟的目标检测模型YOLOv8，建立可保障误差方向传播过程可执行的损失函数CIOU，用于精准识别验收人员、标识牌、量尺图像等验收目标。选取精确率、召回率，以及精确率与召回率的加权调和平均值作为衡量模型的评价指标。试验结果显示验收人员和标识牌的检测精度均在90%以上，量尺在80%以上，且相较于其他模型具有更好的目标检测效果。隐蔽工程自动识别处理软件可服务于工程影像检查要素的自动识别。研究成果可为规范铁路工程施工影像验收管理及隐蔽工程检查验收智能化管理提供参考。
基于改进YOLOv8n的机器人视觉系统目标识别算法研究
针对机器人视觉系统在开阔环境中检测精度低的问题，该文提出了基于改进YOLOv8n的目标检测算法。实验结果显示，在引入多尺度检测头和压缩-激励注意力模块后，YOLOv8n的准确率上升到82.3%，而在引入Ghost卷积后，算法的浮点运算数降低至11.6。同时基于改进YOLOv8n的目标检测算法在水面环境中的检测准确率可达83.6%，高于其他算法。上述结果表明，基于改进YOLOv8n的目标检测算法不仅检测精度高，且计算复杂度低。
基于YOLOv8的轴承故障图像识别方法
由于长时间运行和外部环境等因素的影响，轴承往往容易发生各种故障，如磨损、裂纹和松动等。传统的轴承故障检测方法往往依赖于人工目测或简单的图像处理技术，存在识别速度慢、准确率低等问题，无法满足工业生产中对实时性和精确性的要求。深度学习技术在目标检测技术领域取得了巨大的进展，基于YOLOv8模型并引入全注意力机制(GAM),提出一种新的轴承故障图像识别方法。在西储大学轴承数据集上进行损失函数的消融实验，并与YOLOv8、SSD模型和Faster-RCNN模型进行比较实验，验证了所使用YOLOv8的高效检测性能。
基于轻量化ADS-YOLOv8n的印刷电路板缺陷检测
针对印刷电路板（Printed circuit board,PCB）缺陷检测无法兼顾检测精度与模型参数量和计算量的问题，提出一种基于轻量化ADS-YOLOv8n的PCB缺陷检测算法。首先，引入ADown下采样模块，保留更多细节缺陷信息，增强对细节缺陷的提取能力。其次，设计了一种融合三层特征的DTFM模块，加强特征提取，提高对缺陷的定位能力。接着，设计了新的SCM模块，增强对缺陷信息的关注。最后，引入WIo Uv3边界框损失函数，使模型获得更准确的回归结果。改进后的模型平均精度均值达到98.43%,召回率达到96.58%，相较于基准模型，平均精度均值提升了3.2%，召回率提升了5.17%，参数量和计算量分别减少了0.5M和0.3G，在提升检测精度的基础上兼顾模型轻量化。
基于YOLOv8和准密集相似性学习的多目标跟踪方法
多目标跟踪技术一直是图像处理领域中的热点，尤其是在海上侦察、空中警戒和精确制导等方面。针对杂波或其它物体的遮挡，以及不同物体的外形类似等因素造成的多目标跟踪能力减弱等问题，笔者提出了一种基于准密集相似性学习（Quasi-DenseSimilarity Learning,QDSL）的多目标跟踪方法。首先利用改进的YOLOv8算法进行多目标检测，为相似性学习提供目标框；其次，将相邻两帧图像上的数百个对象区域进行密集采样，以进行对比学习，完成目标局部关联；最后，将这种相似性学习与YOLOv8目标检测器相结合，并加入无外观链接模型（Appearance-free link model,AFLink）来执行无外观信息的全局关联，在速度和精度之间实现了良好的平衡。对数据集MOT17中的一些视频样本进行了测试，实验结果表明：与其他先进算法比较，所提算法可以使多目标跟踪准确率和精度分别提升了1.2%和0.6%。
激光透窗低质量图像人体姿态识别技术研究
针对激光透窗低质量图像的人体姿态识别，现有算法存在识别精度低及严重的漏检、误检问题，提出一种高效的人体姿态识别算法YOLO-TCpose。设计一种新的卷积模块，保留全局信息的同时提升局部特征提取能力，解决标准卷积的固有缺陷问题；重构特征融合网络，采用跨层级联和模型剪枝等方式，实现浅层信息和深层信息的交互融合，提升小目标姿态识别能力；构建增强检测一体化网络，结合改进的ADNet图像增强去噪算法，降低噪声对姿态识别的影响，提高模型检测精度。最后，编写人体姿态识别算法，并将模型部署在JetsonNX移动开发平台上，设计一套完整的机载激光透窗成像人体姿态识别系统。实验结果表明：YOLO-TCpose算法具有较强的鲁棒性和泛化能力，有很强的实际应用价值。
基于改进YOLOv8n的轻量化田间辣椒苗移栽机作业质量检测方法
目的:针对田间辣椒苗移栽作业中传统人工检测方法的耗时和低效、无法满足实时性和精确性需求的问题，以提升检测精度，实现高效、实时的辣椒苗移栽质量监测，满足复杂环境下农业现代化的需求。方法:提出了基于改进YOLOv8n的轻量化辣椒苗移栽质量检测模型。首先，使用C2f-Faster-EMA模块替换YOLOv8n模型骨干网络中的C2f模块，以减少模型参数量并提升检测效率；其次，在颈部网络中融合BiFPN（双向特征金字塔网络）和全局-局部自注意力（Global-local Self-attention）模块，增强特征的语义与位置信息，提高多尺度特征的融合能力；最后，采用Focal-SIoU（Scaled Intersection over Union）损失函数代替原损失函数，优化边界框回归性能，增强对小目标的检测效果。结果:在自然田间环境下采集的辣椒苗数据集中，改进后的模型参数量和模型大小较原YOLOv8n基线模型分别降低了42.96%和37.70%，召回率和平均精度分别提高了5.19%和1.99%。结论:为辣椒苗移栽质量检测的智能化和实时应用提供了有力支持，适合在农业无人机和便携式设备上的进一步...
基于YOLOv8-LAE的电池模组表面小目标缺陷检测算法研究
电池模组缺陷检测存在小目标缺陷误检、漏检等导致的准确率低、因类别不平衡分布导致的精度低等问题，提出了一种基于YOLOv8-LAE的小目标缺陷检测算法。通过引入轻量自适应权重下采样模块(Lightweight Adaptive Weight Downsampling，LAWD)和注意力序列融合模块(Attention Sequence Integration，ASI)，显著提升了模型对空间特征和小目标信息的提取能力，从而有效改善了小目标缺陷的误检、漏检问题，进而提升了检测的准确率。通过引入EIOU损失函数，有效解决了类别不平衡问题，提高了模型的收敛速度，并进而提高了缺陷检测精度。实验结果表明，在公共数据集NEU-DET验证了算法，平均精度达到了76.3%，较YOLOv8n提高了3.1%；在自制数据集上，YOLOv8-LAE算法的平均精度达到了66.8%，相较于YOLOv8n提高了4.5%。本研究为电池模组小目标缺陷检测提供了一种有效的解决方案。
基于改进YOLOv8-Pose的码垛快速识别与抓取点检测
针对码垛场景中在仓库内对米袋和面袋的识别与抓取点检测的任务，提出了一种基于改进的YOLOv8-Pose的轻量化快速检测算法模型。其基于YOLOv8-Pose,使用若干个ShuffleNetv2模块取代原Darknet主干网络，降低模型大小；添加SimAM注意力机制，提升目标特征提取能力。通过对比实验表明，该模型在不牺牲准确性的前提下可提升模型的识别速度。模型在自制数据集中的平均精度达到了93.7%,检测速度达到了62 fps,优于常见模型。证明该模型能够实现复杂场景下的抓取点识别，且该轻量化模型能够适用于嵌入式硬件，降低设备成本。
改进YOLOv8的道路损伤检测
针对道路损伤检测面临的多尺度目标、复杂的目标结构、样本分布不均及难易样本对边界框回归的影响等问题,本研究提出了一种基于改进YOLOv8的道路损伤检测算法.该方法通过引入动态蛇形卷积(dynamic snake convolution, DSConv)替代原有C2f (faster implementation of CSP bottleneck with 2 convolutions)模块中的部分Conv,以自适应聚焦于细小而曲折的局部特征,增强对几何结构的感知.在每个检测头前引入高效多尺度注意力(efficient multi-scale attention, EMA)模块,实现跨维度交互,捕获像素级别关系,提升对复杂全局特征的泛化能力.同时,增设小目标检测层以提高小目标检测精度.最后,提出Flex-PIoUv2策略,通过线性区间映射和尺寸适应性惩罚因子,有效缓解样本分布不均和锚框膨胀问题.实验结果表明,该改进模型在RDD2022数据集上的F1分数、平均精度均值(mAP50、mAP50-95)分别提高了1.5百分点、2.1百分点和1.2百分点.此外,在GRDDC2020和China ...
基于Yolov8+U-Net算法的混凝土坝表面缺陷检测分析
高效、精确进行混凝土坝缺陷图像检测分析是确保大坝安全运行的必要工作。针对混凝土坝表面缺陷图像具有多类别、独特性以及现有大坝现场巡视检查高质量样本不足等问题，本文首先通过自制混凝土板模拟裂缝和渗漏等典型缺陷，构建混凝土坝多类别缺陷数据集，进而采用Yolov8+U-Net“两步法”建立混凝土坝多类别表面缺陷检测分析模型，最后以某混凝土重力坝现场巡视检查表面缺陷图像作为测试对象，采用所建立的检测分析模型进行智能检测。结果表明，采用Yolov8+U-Net算法的“两步法”模型可实现混凝土坝渗水和裂缝缺陷的高效、准确检测，所建模型识别定位精确率为0.84、召回率为0.98，分割精确率为0.91、召回率为0.71。
基于轻量化YOLOv8模型的苹果快速识别
针对自然果园环境下苹果果实的识别,本文提出了一种改进YOLOv8n模型的轻量化苹果检测算法.首先,通过使用DSConv和FEM特征提取模块的组合来替换主干网络中的部分常规卷积进行轻量化改进,缩减卷积过程中的浮点数和计算量;为了在轻量化过程中保持性能,在特征处理的过程中,引入结构化状态空间模型构建CBAMamba模块,使用Mamba结构高效处理特征;此后将检测头处的卷积替换为RepConv,并减小卷积层;最后,更改边界框损失函数为动态非单调聚焦机制WIoU,提高模型收敛速度,进一步提升模型检测性能.实验表明,在公开数据集上,本文提出的YOLOv8改进算法比原始YOLOv8n算法分别提升1.6%的mAP@0.5和1.2%的mAP@0.5:0.95,与此同时提升了8.0%的FPS并降低了13.3%的模型参数量,轻量化的设计使之在机器人和嵌入式系统部署领域具有较强的实用性.
RSG-YOLO:用于检测道路坑洼的高效神经网络
道路在人类社会的发展中至关重要。坑洼为道路缺陷最严重的一类，容易导致轮胎爆胎、车辆失控，严重影响行车安全。道路坑洼检测有助于及时修复道路缺陷，提高行车安全性。为了解决坑洼大小不同和形状复杂导致的多尺度特征提取困难、检测精度差等问题，该文以深度学习算法中YOLOv8n为基础进行改进，提出了RSG-YOLO模型。模型中使用RFCAConv,利用其动态感受野和避免卷积核参数共享的特性，使模型能够更好地捕捉不同尺度和位置的特征。设计C2f＿Sequential Polarized self-attention模块，帮助模型更好地捕获图像中的长程依赖关系和全局上下文信息，有效检测不同大小坑洼。使用GIoU损失函数，其计算过程中对目标边界框的外接矩形的面积的考虑，可帮助模型更好地检测形状和尺寸变化较大的坑洼。最后，经过多组实验结果验证，RSG-YOLO模型相比于原YOLOv8n模型在Precision、Recall、mAP50、mAP50-95、F1-score指标上分别提高了5.0百分点、2.7百分点、3.0百分点、4.2百分点和3.8百分点。
基于改进YOLOv8的机场飞鸟实时目标检测方法
飞鸟对航空器的安全运行有着严重的威胁。常用探鸟方法中，人工探测精度较低，雷达探测成本较高。为解决上述问题，对中小型机场而言，提出基于改进YOLOv8的机场飞鸟实时检测方法。利用视频监控设备来检测飞鸟能以较低的成本实现高效的检测精度及速度。首先，设计特征融合C3 (feature fusion C3, FFC3)模块，该模块在更细粒度的层次上实现多尺度特征融合，然后为模型选择合适的通道数，实现了检测速度和精度的平衡；其次，设计CSPPF (CBAM-spatial pyramid pooling fast)模块，在SPPF中引入CBAM (convolutional block attention module)模块，实现检测精度和速度的进一步提升；最后，发现了原AirBirds数据集的两点不足之处，对此改进了机场飞鸟数据集，同时利用了数据集增强技术。结果表明：改进YOLOv8的mAP@50达到0.820,相比原YOLOv8提升了0.015;改进YOLOv8的速度达到32帧/s。改进YOLOv8满足机场鸟类检测实时性和精确性的要求，为复杂环境下中小机场飞鸟检测提供了一种新思路。
DCA-YOLO：一种基于注意力机制优化的YOLOv8肺结节检测方法(英文)
肺结节是肺癌的早期表现，然而肺结节在图像中占比较小，不仅导致医生阅片难度大，还可能会出现误检和漏检的情况。针对这些问题，该文提出在YOLOv8网络的基础上加入可形变卷积和空洞空间金字塔池化（atrous spatial pyramid pooling， ASPP）并融合坐标注意力（coordinate attention， CA）机制，使得网络能够聚焦小目标的同时又扩大感受野而不丢失分辨率，同时利用不同方向的注意力模块来聚集目标上的上下文信息，增强特征表达，有效提高定位精确度。所得算法在LUNA16的数据集上取得了良好的效果，相比与其他检测算法，该算法对肺结节检测的精度有一定改善。
融合轻量卷积和注意力机制的道路目标检测算法
目标检测技术作为计算机视觉领域的一项关键技术，已经在多个领域得到广泛应用，尤其在精确解析道路交通场景方面发挥着关键的作用。然而，在车辆密集且路况复杂的道路交通环境中，传统目标检测方法存在准确性不足、误判与漏判等问题。此外，大型模型在资源受限的边缘设备上的部署难题，进一步限制了其在实际场景中的应用。本研究基于YOLOv8目标检测模型，提出了一种用于道路目标检测的方法。首先采用GhostConv卷积核替代C2f结构中的Bottleneck层的常规卷积，显著降低了模型的参数规模。然后，融合GhostConv与LSK注意力机制，构建了GhostLSK模块，在降低整体参数规模的同时，显著提升了模型对交通车辆和行人的特征提取能力。最后，在检测头上新增一个小目标检测层，加强对小目标的检测能力。在YOLOv8模型的N和S两个版本上进行的改进实验，通过KITTI和SODA10M数据集的严格验证，证实了本方法的有效性。改进后的N模型在KITTI数据集上的mAP@0.5达到了92.5%，相较于原始模型提升了1.3个百分点，同时实现了29.2%的参数量下降。S模型在同一数据集上的mAP@0.5达到了94.9%...
基于YOLO与GOTURN跟踪的目标入侵检测方法
针对检修车间面临的危害设备和人员安全的入侵行为，传统的视频监控方法不仅耗费大量人力资源，而且效率低下。为解决这一问题，结合目标检测与目标跟踪任务，该文提出了一种基于YOLO与GOTURN的检修车间入侵检测方法。首先由PTZ球机采集视频，再经过YOLO目标检测和GOTURN目标跟踪，得到人员边界框坐标并通过检测点的相对位置分析得出是否存在入侵行为。实验数据表明，基于YOLO和GOTURN的检修车间入侵检测方法相对于其他方法具有较高的准确率，在实际的检修车间入侵检测系统中设定IoU阈值为0.5时，人员跟踪准确率达到90%以上，检测精度达到了93.84%,并且能够有效判断入侵行为。
DLK-YOLO：可变大卷积核助力雾天目标检测
面对雾天天气下,目标检测网络精度不高,鲁棒性差等问题,本文提出了一种结合多尺度特征融合去雾算法的可变形大核卷积雾天目标检测网络。雾天目标网络基于YOLOv8改进,骨干网络添加特征融合去雾模块(Feature Fusion Dehazing Module, FFDM),颈部网络引入可变形大核卷积注意力构造新的特征融合网络可变大卷积核特征金字塔(Deformable Large Convolution Feature Pyramid, DL-FPN),有效去雾的同时增强了目标检测网络对不规则目标和远小目标的网络检测能力。为了验证实验结果的有效性,本文在真实雾天数据集上进行了一系列实验,实验结果表明,与其他方法相比,本文的方法可以获得更高的检测精度。
改进YOLOv8n的群养生猪目标检测算法研究
为满足嵌入式设备对模型轻量化和高精度检测的需求，本研究提出了一种基于YOLOv8n模型改进的群养生猪目标检测算法。首先在主干网络中引入C2fFB结构，减少对内存的访问量与冗余计算；然后以BiFPN结构构成新的Neck网络并引入C2fSC模块，进一步实现更深层次的特征融合，减少融合的空间冗余和通道冗余；最后采用SIoU替换原来的CIoU，提高了模型的精度。实验结果表明，本算法的F1分数、查准率、查全率、平均精确度相比改进之前分别提升了3%、1.8%、3.5%、1.5%，参数量、计算量、模型大小相比改进之前分别下降了46.84%、27.16%、44.71%。因此，本算法模型为群养生猪的智慧养殖提供了1种高效的目标检测解决方案。
复杂室内环境下轻量级手势识别算法
针对室内环境背景复杂、手部多样、识别角度多变等因素导致手势识别算法检测率低，算法复杂难以在移动端设备部署，提出了一种SA-YOLOv8手势识别算法。首先，利用改进后的CB-ShuffleNet V2轻量级网络作为主干网络提取手势特征，在保证准确率的同时降低模型参数与计算量，方便模型部署在智能家居设备，保证识别的实时性。其次，在Neck层引入渐进特征金字塔网络(AFPN)实现手势信息的多尺度特征融合，通过自适应空间融合操作避免复杂因素干扰，保留手部细节信息，提高模型鲁棒性。最后，在损失函数阶段引入Shape-IoU损失函数，增加模型对非规则手势与远距离小尺度手势识别的敏感力与准确性。实验结果表明，SA-YOLOv8在ASL-6与完整ASL数据集上平均精度均值(mAP)mAP@0.5分别达到99.80%与99.83%,相较于原始YOLOv8模型提高了4.47%与4.5%,模型参数量下降80.18%,计算量减少77.46%。改进后的算法在手势识别方面效果提升明显，且模型更加轻量，适合部署在移动端设备中。
基于改进YOLOv8的铆接孔表面缺陷检测
飞机蒙皮、尾翼等零件上的铆接孔表面质量关乎飞机整体装配性能，目前铆接孔缺陷检测大多为传统人工检测，易出现漏检现象.因此，提出一种具有创新性的改进YOLOv8的铆接孔表面缺陷检测方法.采用可变形卷积替换常规卷积，解决特征提取中感受野形状固定的问题.嵌入SimAM注意力机制，增强网络在背景和目标对比度较低状况下的辨识能力.使用WIoU边界框回归损失函数代替CIoU损失函数，降低低质量图像对模型训练的影响，提高模型的鲁棒性和泛化能力.为验证本文模型的性能，以带铆接孔的6061铝合金板代替飞机蒙皮进行检测.实验结果表明，本文模型在铆接孔测试集上mAP＿0.5和准确率分别达到了0.918和0.920，较原始YOLOv8模型分别提高了24.1%和25.3%.
轻量级车辆行人检测模型研究及Android部署
针对目标检测模型参数量大，难以部署在移动端设备的问题，提出了一种轻量化车辆行人检测模型YOLOv8-TI(traffic information)。设计全新的轻量级参数共享SPG Detect检测头以降低模型的参数量和计算量；提出全局平衡通道路径聚合网络(GBC-PAN)结构，平衡网络通道数量，通过跨尺度的加权链接，实现了自顶向下和自底向上的双向特征融合；此外，引入动态非单调聚焦机制的损失函数(Wise Loss)代替原损失函数以提升预测框精度。实验结果发现，提出的目标检测模型YOLOv8-TI在保持较高精度的同时，参数量、计算量和模型体积分别为YOLOv8n的52.1%、58.0%和54%。通过与其他轻量级目标检测模型对比，验证了该方法的有效性和卓越性。将YOLOv8-TI进行Android移动端部署，在荣耀20和荣耀80 GT上进行了测试，FPS可达24帧和31帧，满足实时性需求，有望进一步集成在自动驾驶汽车上完成交通信息检测功能。
基于深度学习的CHN骨龄智能评估方法研究
骨龄评估在儿童生长发育过程监测中有着至关重要的作用，特别是在诊断内分泌和代谢紊乱方面。骨龄评估的方法有很多种，其中中国人手腕骨发育标准(Chinese Wrist Bone Development Standard, CHN)是国内最常用的骨龄评估方法之一。在浙江省校园公益行提供的大量手腕骨X线片(其中部分由骨龄专家按照要求根据CHN法对相关的骨骺做过评估)的数据集下，设计了一种基于深度学习的CHN骨龄智能评估方法。首先，按照CHN法的要求采用YOLOv8模型对手腕骨X线片中14块骨骺作为兴趣区域(Region of Interest, ROI)进行提取；然后设计了一个基于深度学习的模型对ROI的骨骺成熟度进行评估及加权计算得到骨龄值。所提方法不仅超越了传统的骨骺年龄预测回归任务，还专注于CHN中14块骨骺的发育状况，并将这些与常规的CHN法专家评估方法相结合来评估骨龄，使评估结果更具可解释性和可靠性。实验结果证明，所提出的基于深度学习的CHN骨龄智能评估方法精度较高，可以辅助临床应用。
基于改进YOLOv8的电梯内电动车检测算法研究
随着城市化步伐的不断加快，电动车已成为城市居民日常出行的重要工具，许多居民为了充电方便，选择将电动车搬进居民楼，并通过电梯运输，这一行为导致了居民楼内电动车安全事故频发。因此，开发一种高效且准确的电梯内电动车检测算法显得尤为重要。首先，使用FasterNet中的FasterNet Block替换C2f中的Bottleneck,其降低了模型的计算量，提升了检测速度。在YOLOv8原结构中引入SEAttention注意力机制，把重要的特征进行强化来提升准确率。替换损失函数为Inner-CIoU损失函数，以提升模型检测性能和泛化能力。经过实验验证，改进后的YOLO-FSI模型在电梯内电动车数据集上的mAP50为93.7%,相较于原模型，参数量减少了23.3%,检测速度更是提升了5.2帧/秒。综上所述，YOLO-FSI模型可以有效提升电梯内电动车的检测能力，并且做到了轻量化及快速推理。
基于YOLOv8的河流漂浮垃圾检测算法研究
为了解决无人机航拍的河流漂浮垃圾检测的难题，文章提出了一种改进YOLOv8的目标检测算法，用于检测河流漂浮的小目标垃圾。在原有YOLOv8算法模型的基础上，添加了SENet注意力机制，提高了小目标检测的表征能力，并进行了超参数的微调。改进后的模型相比原有的YOLOv8s算法，平均精度(mAP)提升了4.4%,达到80%。因此，改进的YOLOv8s更适用于小目标检测。
基于改进YOLOv8交通情景下检测算法研究
近年来，随着新能源汽车的发展趋势日益火热，对辅助驾驶、自动驾驶等技术要求也越加严格，但是在现实的驾驶情景中，道路环境复杂程度较高，特别针对遮挡的现象，现有的算法检测精度不高，且车载电脑的算力有限。针对这些问题，文章设计了三点改进方案。改进后的模型在BDD100k数据集下计算量只有6.1GFLOPs,为原模型的75%,同时Map50提升了8.4%。研究结果为后续辅助驾驶的目标识别和移动端的部署提供了参考和依据。
基于YOLO-Pose的钢筋间距检测
为了解决传统钢筋间距测量方法在施工现场复杂背景和噪声下精度不佳的问题，利用YOLO-Pose算法提出了一种新的检测方法。该方法通过深度学习技术识别钢筋交点关键点，相比传统方法具备更高的鲁棒性和适应性。经过对不同检测网络的比较，YOLOv8-Pose模型在钢筋交点检测任务中表现出色，关键点检测平均准确率mAP-kp达到99.3%,FPS为77。实验结果显示，该方法通过像素标定和直径检测，能够精确计算钢筋间距，平均相对误差为2.6%,最大相对误差为8.9%,符合GB50204-2015混凝土结构工程施工质量验收规范标准。
面向汉字点选验证码的轻量级高效识别方法
数字化浪潮下，企业日益依赖机器人流程自动化（Robot Process Automation,RPA）技术来降低成本、提高效率，以保持竞争力。但流程中部分环节面临汉字点选验证码识别的难题，限制了自动化水平的进一步提高。现有研究方案存在数据集制作难度大、模型泛化性能差、模型复杂度与性能之间不平衡等问题。为此，提出一种数据集制作成本低、模型泛化性能好且轻量化的汉字点选验证码识别方法。具体而言：首先采用经过针对性改进的YOLOv8-n显著轻量化汉字检测模型，然后对汉字图片进行分割、矫正等预处理操作，接着采用泛化性强的PaddleOCR模型进行汉字识别，降低了场景迁移的成本，并通过识别概率矩阵得到最佳匹配结果，进一步提高了准确率。此外，设计了一种半自动的汉字检测数据集构建流程并公开了数据集。该研究旨在推动汉字点选验证码的自动识别技术的发展，促进企业流程自动化水平的提升。
基于Light-YOLOv8的围棋棋谱识别
为实现围棋对弈过程中的高精度实时记谱，提出了一种基于结合三维注意力机制与轻量化卷积的实时检测算法Light-YOLOv8。在YOLOv8模型的基础上，使用PWConv+PConv替换主干网络中跨阶段局部网络的3*3卷积，大幅减少模型计算量与参数规模；加入CARAFE上采样算子与SimAM三维注意力机制，提高对围棋目标的检测能力；使用Wise-IOU损失函数提高模型定位能力与收敛速度，提高了对棋子粘连、棋子重叠与光照不均匀情况下的检测能力。在自定义围棋数据集上进行对比训练表明，改进后的算法实现了检测精度的提升与推理速度的提高。针对移动端设备部署需求对模型进行优化与压缩，并在不同安卓设备部署，图像分辨率为640*480的情况下，结合图像预处理与后处理操作，拍照检测平均时间为89ms，平均模型推理帧率为37.6fps。进行50轮记谱实验，平均记谱准确率高于97%，平均胜负判别准确率到达100%，能够实现稳定的围棋记谱功能。
基于改进Yolov8的敦煌壁画元素检测算法
敦煌壁画因其极高的艺术价值、历史价值、研究价值而备受关注。在壁画文创研发中，壁画元素检测扮演了一个十分重要的角色。但是，受到壁画脱落、颜料褪色、病虫害破坏、元素体量差异大等因素的影响，给壁画元素的检测工作带来了极大的困扰。为此，文中基于Yolov8算法进行了改进拓展工作并将其引入壁画元素的检测任务。具体来说，考虑到部分元素特征不明显的问题，设计了改进的SPPCSPC模块以增强模型的特征感知能力，扩大模型的感受野；考虑到元素体量差异巨大、元素风格多变的问题，在C2f模块末端引入CoordAtt注意力机制以增强网络对局部及非显著信息的关注能力。在敦煌壁画元素检测任务上，相比5项前沿检测算法，所提算法取得了先进的壁画原始检测性能。相比Yolov8基线算法取得了2.2%@mAP的性能提升，尤其是在main＿buddha类别上提升了12.2%@mAP的检测性能。所提方法有效支撑了敦煌壁画的后续相关研究工作。
基于机器学习的轮胎缺陷检测平台设计与应用研究
日常汽车驾驶中，轮胎的质量好坏直接影响人们的生命安全，轮胎缺陷检测必不可少。为解决传统人工检测方法中检测速度慢、成本高、精度低等问题，本研究基于YOLO目标检测平台，设计开发一款轮胎缺陷智能检测平台，结合计算机视觉技术，实现对X光图片中轮胎缺陷的自动识别和分类。通过多尺度预处理、特征提取、卷积操作和边框回归等策略，进一步提高了检测速度和准确率。
基于改进深度可分离卷积和混合注意力机制的DMS-YOLOv8板坯检测算法
针对钢铁连铸产线板坯检测精度低和速度慢等问题，提出了一种结合机器视觉、图像处理和深度学习的DMS-YOLOv8(YOLOv8 with depthwise separable convolution, multi-pooling, and SE (squeeze-and-excitation)-EMA(exponential moving average))算法。该算法通过构造基于反向残差和多尺度池化的深度可分离卷来替换标准卷积，减轻了冗余网络的负担，降低了内存使用，并提高了计算速度；通过混合注意力机制SE-EMA使模型在处理输入数据时可以有选择地关注和加权不同部分的信息，提高了模型的表达能力；最后，通过在自制的板坯数据集及PASCAL VOC2012数据集上进行对比分析及消融实验，验证了本文所提方法在实时运行工况下能有效提升板坯检测精度，并保证一定的快速性，为后续热轧流程的高效生产奠定了基础。
基于CE-YOLOv8的炮孔识别方法
为了实现工程爆破中炸药的自动装填，现针对炮孔检测这一前置任务进行研究。由于实际工程中存在炮孔形状各异、碎石多、检测背景复杂等问题，导致检测过程中易出现遗漏和误判，因此，基于YOLOv8进行了改进，并提出了一种更高效的炮孔检测方法CE-YOLOv8。首先，将骨干网络中的C2f模块替换成C2f＿DCN模块，增加了网络的空间变形适应性，从而能更准确地提取到炮孔特征，提高炮孔的检测精度。其次，在YOLOv8特征提取网络中加入改进C-CBAM注意力机制，对CBAM注意力机制的输入特征进行分组，并增加一个并行分支实现多尺度特征处理，最后通过跨空间学习模块将信息进行融合，提升模型的感受野和表征能力。最后，引入了E-IOU作为评估锚定框相互关系的计算方法，克服了传统IOU在梯度传递方面的缺陷，加快了网络的收敛。实验结果表明：改进后的模型对炮孔具有较好的识别效果，其中平均检测精度提升至98.6%,精确度和召回率分别达到95.7%和96.1%。改进的方法在爆破工程中识别炮孔从而实现智能化炸药装填具有较广泛的应用前景。
基于改进YOLOV8的图像液晶显示屏像素缺陷检测算法
在工业仪表液晶显示屏检测过程中，由于显示屏像素尺寸较小，像素缺陷难以被检测。传统的计算机视觉方法对环境变化敏感，需要手动设置参数。针对上述问题，设计了一种基于深度学习的液晶屏缺陷检测算法，其能够在较低的算力条件下识别液晶屏的像素级别像素缺陷。主要工作包括：（1）针对小尺寸目标正负样本匹配过程中正样本数量较少的问题，提出了一种不同尺寸目标的自适应正样本数量增强方法；（2）针对小尺寸目标正样本IoU小导致训练困难的问题，提出了一种自适应正样本IoU补偿加权方法；（3）针对小数据集对超参数敏感的问题，设计了一种正负交叉熵不平衡权重分类损失函数；（4）针对小尺寸目标细节特征提取困难的问题，在主干网络中引入了频域通道注意力，强化了小目标的细节特征提取能力。实验结果表明，相较于基线模型YOLOV8，此算法的小尺寸检测目标的mAP＿s达到63.3%，提高了3.7%。其中，小尺寸像素缺陷的mAP＿s达到78.8%，提升了4.5%；灰尘杂质检测目标的mAP＿s达到47.8%，提升了3%；像素缺陷召回率达到99.8%。以上结果充分验证了算法的有效性。
PS-YOLOv8：增强电力线路检测中的小规模损坏检测
在电力线路检测领域，准确检测细微裂纹和微小破损等微小损伤至关重要。这些轻微损坏往往因其规模小和背景复杂性而被忽视，如果不及时识别和解决，可能会升级为重大安全隐患。为了应对这一挑战，本研究设计了PowerScreenYOLOv8(PS-YOLOv8)模型。该模型与原始YOLOv8相比，对电力巡检中的小目标检测有了很大进步，通过集成了6项关键改进，以提高复杂环境中的检测精度。该研究通过严格的测试和针对领先算法的基准测试证明了该模型的优越性。PSYOLOv8获得了90.3%的准确率并且在现实无人机捕获场景中具有经过验证的稳健性，代表了电力线路检测技术的重大飞跃，为基础设施维护提供了更可靠、更高效、更安全的方法。
